Helm使用Go模板 [Go Template](https://godoc.org/text/template) 来生成模板和资源文件。虽然Go提供了几个内置函数，但是Helm还添加了其他的函数。

在 [Sprig库](https://godoc.org/github.com/Masterminds/sprig) 中添加了几乎所有的函数。出于安全考虑，删除了`env`和`expandenv`这两个函数，这两个函数让chart作者能访问Tiller的环境变量，同时新增两个特殊的模板函数：`include`和`required`。

# 模板函数
模板函数遵循语法`functionName arg1 arg2 ...`，调用函数并将参数传递给它。常用的函数包括：
- define：在模板中声明一个新的命名模板
- template: 允许引入另一个命名模板
- include：允许引入另一个命名模板，然后将结果传递给其他函数
- required：声明必须的值条目
- tpl：将字符串计算为模板内的模板
- default：设置默认值
- block：声明一个特殊的可填写模板区域（提供一个默认的实现，后续将被覆盖）【不推荐使用】

> 命名模板（也称为子模板）是限定在一个文件内部的模板，并给它起一个名称。

**命名模板的模板名称是全局的**。如果声明两个具有相同名称的模板，则最后加载一个模板是起作用的模板。由于子 chart 中的模板与顶级模板一起编译，因此注意小心地使用特定 chart 的名称来命名模板。

通用的命名约定是为每个定义的模板添加 chart 名称：`{{define "mychart.labels"}}`。通过使用特定 chart 名称作为前缀，可以避免由于同名模板的两个不同 chart 而可能出现的任何冲突。

## define
该 define 操作允许我们在模板文件内创建一个命名模板。它的语法如下所示：

```yaml
{{ define "MY.NAME" }}
  # body of template here
{{ end }}

# 例如，可以定义一个模板来封装一个 Kubernetes 标签块
{{- define "mychart.labels" }}
  labels:
    generator: helm
    date: {{ now | htmlDate }}
{{- end }}
```

Helm chart 通常将define创建的这些命名模板放入 partials 文件中，通常是` _helpers.tpl`。按照惯例，define 函数应该有一个简单的文档块`（{{/* ... */}}）`来描述它所做的事情。

### 设置命名模板范围

上面定义的命名模板中，没有使用任何对象，只是使用函数。现在将命名模板修改为如下形式，以包含 chart 名称和 chart 版本：

```yaml
{{/* Generate basic labels */}}
{{- define "mychart.labels" }}
  labels:
    generator: helm
    date: {{ now | htmlDate }}
    chart: {{ .Chart.Name }}
    version: {{ .Chart.Version }}
{{- end }}

# 这将不会得到我们所期望的结果

# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: moldy-jaguar-configmap
  labels:
    generator: helm
    date: 2016-11-02
    chart:                   # 未获取到Chart.Name
    version:                 # 未获取到Chart.Version
                             # 上述两个值，不在我们定义的模板的范围内
```

**当一个命名模板被渲染时，它将接收由该template调用传入的作用域**。

```yaml
{{- template "mychart.labels" }}
# 没有范围被传入，因此在模板中无法访问任何内容

# 将范围传递给模板
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
  {{- template "mychart.labels" . }}     # 在template末尾传递了`.`
                                         # `.`表示顶级范围，`.Values`范围，`.Values.favorite`范围
```
添加范围后，就可以得到正确的值。

## template

```yaml
{{template "name"}}
// 执行名为name的模板，提供给模板的参数为nil，如模板不存在输出为""

{{template "name" pipeline}}
// 执行名为name的模板，提供给模板的参数为pipeline的值
```
```yaml
# 调用上述define中定义的命名模板
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{ .Release.Name }}-configmap
  {{- template "mychart.labels" }}
data:
  myvalue: "Hello World"
  {{- range $key, $val := .Values.favorite }}
  {{ $key }}: {{ $val | quote }}
  {{- end }}
```    
即使这个定义在`_helpers.tpl`，它仍然可以在 configmap.yaml 以下位置访问，因为模板名称是全局的 。

## include
虽然Go提供了template函数，能够将一个模板包含在另一个模板中，但是Go的template函数中不能使用管道来传递值到其他内置的函数中。

为了能够引入模板，然后对该模板的输出执行操作，Helm提供了include函数允许引入另一个模板，然后将结果传递给其他函数模板。

```go
// 调用模板 mysql.labels，然后将结果缩进四个空格（在函数中使用管道来进行值的传递）,其中 `.` 表示当前结果值
{{ include "mysql.labels" . | indent 4 }} 

// 调用模板 toYaml，传递它到 $value，然后将该模板的输出传递给该 indent 函数
{{- include "toYaml" $value | nindent 2}}
```
因为YAML的缩进级别和空白很重要，所以使用indent函数是包含代码片段的好方法，并在相关的上下文中处理缩进。

## required
required 函数允许根据模板渲染的要求声明特定的值条目。如果values.yaml中该条目值为空，则模板渲染将失败并显示用户提交的错误消息。

```go
// 声明 .Values.who 条目是必需的，并且在缺少该条目（即未定义Values.who）时将显示错误消息
value: {{required "A valid .Values.who entry required!" .Values.who}}
```

## tpl
tpl 函数允许开发人员将字符串计算为模板内的模板。 这对于将模板字符串作为值传递给 chart 或渲染外部配置文件很有用。

```go
语法: {{tpl TEMPLATE_STRING VALUES}}

//  模板字符串  values.yaml文件
template: "{{.Values.name}}"
name: "Tom"

//  template
{{tpl .Values.template .}}

//  output
Tom


//  外部配置文件 conf/app.conf
firstName={{.Values.firstName}}
lastName={{.Values.lastName}}

//  values.yaml文件
firstName: Peter
lastName: Parkerk

//  template
{{tpl (.Files.Get "conf/app.conf") . }}

//  output
firstName=Peter
lastName=Parker
```


## default
default函数，如：`default DEFAULT_VALUE GIVEN_VALUE`。该功能允许在模板内部指定默认值，以防该值被省略。

```go
{{- default .Chart.Name .Values.nameOverride | trunc 63 | trimSuffix "-" -}}
```

在实际的 chart 中：
1. 所有静态默认值应该存在于 `values.yaml` 中，不应该使用 default 命令重复（否则它们将是重复多余的）。
2. 但是，default 命令对于计算的值是合适的，因为计算值不能在 values.yaml 中声明。

# 运算符函数
对于模板，运算符（eq，ne，lt，gt，and，or 等等）都是已实现的功能。在管道中，运算符可以用圆括号`（( `和` )）`分组。

**将运算符放到声明的前面，后面跟着它的参数，就像使用函数一样。要多个运算符一起使用，将每个函数通过圆括号分隔**。

