# 02-熔断

断路器可保护系统免于将请求堆叠到不正常的服务（导致级联故障）的麻烦。

- 系统运行状况良好时，电路处于闭合状态（正常运行）。
- 当系统运行不正常时，电路将断开，并且不再转发请求（而是由后备机制处理）。

为了评估您的系统是否健康，断路器不断监控服务。

> - CircuitBreaker仅分析将其加入到中间件链之后发生的情况。之前发生的事情对其状态没有影响。
>
> - CircuitBreaker仅影响使用它的路由器。不使用CircuitBreaker的路由器将不受其状态的影响。

## 注意

每个路由器最终将获得其自己的给定断路器的实例。

如果两个不同的路由器引用相同的断路器定义，则它们每个将获得一个实例。这意味着一个断路器可以断开，而另一个断路器保持闭合：它们的状态不共享。

这是预期的行为，我们希望您能够定义使服务正常运行的原因，而不必为每个路由声明断路器。

## 样例

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: latency-check
spec:
  circuitBreaker:
    expression: LatencyAtQuantileMS(50.0) > 100
```

## 状态描述

断路器有三种可能的状态：

- 关闭：服务运行正常
- 打开：后备机制接管了服务
- 正在恢复：断路器尝试通过逐步向服务发送请求来恢复正常操作

### 关闭

闭合时，断路器仅收集指标以分析请求的行为。

在指定的时间间隔（`checkPeriod`），它将评估`expression`以确定其状态是否必须更改。

### 打开

打开后，后备机制将在`FallbackDuration`期间接管正常的服务调用。在此持续时间之后，它将进入恢复状态。

### 正在恢复

在恢复时，断路器将逐步将请求再次发送到服务（以线性方式恢复`RecoveryDuration`）。

- 如果服务在恢复期间失败，则断路器将再次打开。
- 如果服务在整个恢复期间正常运行，则断路器将返回关闭状态。

## 参数

### 触发机制

可以指定一个`expression`，一旦匹配，该表达式将触发断路器（并应用后备机制而不再调用服务）。

`expression`可以检查三种不同的指标：

- 网络错误率，`NetworkErrorRatio`
- 状态码比例，`ResponseCodeRatio`
- 分位点的延迟（毫秒级别），`LatencyAtQuantileMS`

#### `NetworkErrorRatio`

如果希望断路器以30％的网络错误率触发，则表达式将为`NetworkErrorRatio() > 0.30`。

#### `ResponseCodeRatio`

可以根据给定范围的状态码的比率来触发断路器。

`ResponseCodeRatio`接受四个参数，`from`，`to`，`dividedByFrom`，`dividedByTo`。

将要计算的操作是sum(`to` -> `from`)/ sum(`dividedByFrom` -> `dividedByTo`)。

> 如果sum(`dividedByFrom` -> `dividedByTo`)等于0，则`ResponseCodeRatio`返回0。 `from`是包括在内，`to`是唯一的。

例如，如果25％的请求返回5XX状态（在请求中返回的状态码为0到5XX），则`ResponseCodeRatio(500，600，0，600) > 0.25`表达式将触发断路器。

#### `LatencyAtQuantileMS`

当给定比例的请求变得太慢时，可以触发断路器。

例如，当中位数等待时间（分位点50）达到100毫秒（MS）时，表达式`Lat​​encyAtQuantileMS(50.0)> 100`将触发断路器。指定一个分位点，50表示中位数，即有一半的请求都处于这个状态。

> 必须提供分位数点的浮点数形式（后跟.0）。

#### 多指标判断

可以在表达式中使用运算符组合多个指标。支持的操作包括：AND（&&），OR（||）。

例如，`ResponseCodeRatio(500, 600, 0, 600) > 0.30 || NetworkErrorRatio() > 0.10`表示当30%的请求返回5XX状态码或者网络错误率达到10%时触发断路器。

#### 操作符

支持的操作符列表：

- 大于（`>`）
- 大于等于(`>=`)
- 小于(`<`)
- 小于等于(`<=`)
- 等于(`=`)
- 不等于(`!=`)

### 后备机制

后备机制向客户端返回`HTTP 503 Service Unavailable`（而不是调用目标服务），无法修改这个值。

#### 检查周期

用于评估`expression`并确定断路器状态是否必须更改的时间间隔。默认情况下，`CheckPeriod`为100ms，无法修改这个值。

#### 后备机制运行时长

默认情况下，`FallbackDuration`是10秒，无法修改这个值。

#### 正在恢复运行时长

恢复模式的持续时间（恢复状态）。

默认情况下，`RecoveringDuration`是10秒，无法修改这个值。
