# 01-产品路线图

产品路径图是产品**需求**在**时间轴**上的总体视图，宏观的展示了**产品的发展方向**以及团队何时实现目标。

为团队指明方向：

1. 要做什么
2. 不做什么
3. 将往何处去

> 产品路径图：实现目标的作业指导书。

## 示意图

- 横轴：时间进度；在这个时间范围内应该去做什么，如何投入资源，会产出什么。
- 纵轴：产品主题；主题是需求在逻辑上和业务流程上经过处理过的分类特性。

> 制定产品路径图时，之所以反对直接的功能堆砌，其深层次的原因是 “主题” 不仅代表一个用户的**痛点**，也涵盖解决这个问题的诸多可能性。它能够引领团队在尝试解决问题时进行深入的讨论 “为什么”，而不是直接照搬 “功能”。

**主题和 “功能” 最大的区别是，构成 “主题” 的要素包括：产出、成果、影响。**

- 产出就是产品的具体**功能**。但它不包括具体的解决方案，需要在落地过程中发挥团队创造力去完善。
- 成果是想要达成的成就**目标**，这个功能想要解决的具体问题，那些深刻困扰用户的核心问题。
- 影响则是随着成果所带来的某项业务指标的变化。

产品路径图既然是指导书，最终都必须落地到具体的业务指标上，而不只是一味的堆砌产品功能。从这点出发，我们也应该意识到，真正的产品经理需要为最终业绩目标负责。

**主题是问题、需求、目标的结合，是产品开发范畴的集合，它标示出你想要获取的业务目标，而不仅仅是产品功能的罗列组合。把这些具体解决方案从路径图上拿掉以后，整个团队在解决问题上更自由，更有创造力。**

## 规划

产品路径图看上去复杂的原因：

1. 没有真正搞清楚它的本来面目，
2. 不知道产品当前真正处于什么状况，
3. 没有掌握相应的工具。

**产品路径规划的核心问题在于当前的产品现状和问题，以及所期望的产品应该是如何的**。

现状问题与期望这两者之间的差距如何才能实现跨越，为了实现这一目标：

1. 需要投入多少资源，
2. 存在哪些风险，
3. 涉及到哪些技术或问题需要解决。

## 套路

### 期望达到的目标

> 平衡业务目标与市场空间和资源投入水平的关系。

期望达到的目标可以参考两个核心指标：

#### 1. 产品所处的业界标准（市场环境）

产品路径图是产品的战略方向，在规划前必须对市场有一个基本的判断，必须要清楚产品在今天有何价值，以及对产品未来的价值预期。

产品的发展路径策略和产品所处的生命周期阶段相关:

1. 前期：产品核心功能的开发，
2. 增长期：如何在用户引导和留存方面，保证产品与市场匹配？
3. 成熟期：如何最大化发挥产品的商业价值，提升投资回报？

#### 2. 产品与用户需求之间的差距（市场容量）

市场空间不见得能够准确评估，但至少需要确保新产品进入一个有容量的环境，而不是过于狭窄的领域。

**市场环境和市场容量，解决的是“盘子大小”的问题、组织对自己的认知问题和资源投入的决心与准备**。

### 产品现状

> 产品、技术、质量与用户期望值的差距。

任何产品都必须梳理，通过对标行业找到差距，找准具体的问题点是非常经济的做法：

- 当前有哪些功能是真正用户所喜爱的？
- 哪些是能够创造价值的？
- 这些功能与业界标准有哪些优势或者差距？
- 这些功能是否能够真正的满足用户的需求和期待？
- 在技术上是否有哪些优势和先天性的缺陷？

**借助SWOT详细的梳理当前产品的优势和弱势，风险和机遇。通过对现状和目标的对比找到应该规划的核心差异化能力。**

### 需求归类和价值评估

对需求进行价值评估和排序，也就是划分主题。

### 确定时间框架

以季度为单位推进产品的落地。

### 迭代演进

> 自顶向下从战略到战术分解，自底向上由产品功能到商业目标的演进。

任何产品规划都是一个分阶段的逐步演进过程，在搞清楚具体的产品发展目标（商业目标）后，将宏大的战略目标进行逐一分解。然后，再对各个子目标的实现难度，投入成本等综合因素考量确定产品分阶段的发展规划。

自定向下拆分后还要自底向上反馈，并考虑技术本身的发展演进。
