---
title: 02-常见场景
date: 2020-04-14T10:09:14.294627+08:00
draft: false
---

## 删除不需要的分支

```bash
git branch -d/-D <分支名>
```

## 修改最新commit的message

```bash
git commit -amend

# :wq! 保存退出
```

## 修改旧commit的message

```bash
git rebase -i <commitID的parent>

# 在交互界面中进行如下操作
# 步骤一，选择要进行的操作
#:wq!
# 步骤二，进行操作
# :wq!
```

已经集成到团队分支中，不可进行这样的操作。

## 合并多个连续的commit

```bash
git rebase -i  <commitID的parent>

#  在交互界面进行如下操作
# 步骤一，选择一个pick和多个squash
#  : wq!
# 步骤二，新增一条commit message
# : wq!
```

## 合并多个间隔的commit

```bash
git rebase -i <commitID的parent>

#  如果某个commit没有父commit，那么就选择该commit后，手动将它添加到交互界面中

# 将需要合并的commit剪切到一起，需要被合并的修改为squash，不变的依然是pick
# :wq!

git rebase --continue

#  修改commit信息
# :wq!
```

## 比较暂存区和HEAD所含文件的差异

```bash
git diff --cached
```

## 比较工作区和暂存区所含文件的差异

```bash
git  diff   # 比较工作区和暂存区的所有文件

git diff  -- <file>  # 比较该文件在工作区和暂存区的差别
```

## 将暂存区恢复成与HEAD一致

```bash
git reset HEAD  #针对暂存区全部文件

git rest HEAD -- <file1>  <file2># 针对暂存区中某个文件
```

## 将工作区文件恢复成与暂存区一致

```bash
git  checkout   # 针对工作区全部文件

git  checkout --  <file>    # 针对工作区某个文件
```

## 消除最近的几次提交

```bash
git reset --hard <commitID> # commitID之后的commit记录都会被删除
```

## 查看不同提交的指定文件的差异

```bash
git diff  <branch1> <branch2>   # 比较两个分支全部文件的不同
git diff  <commitID1> <cimmitID2>

git diff  <branch1> <branch2> -- <file> # 比较两个分支中指定文件的不同
git diff  <commitID1> <cimmitID2> -- <file>
```

## 正确删除文件的方法

```bash
git rm <file>
```

## 临时加塞紧急任务如何处理

```bash
git stash   # 将当前工作区中文件存入临时堆栈中

git stash list  # 查看临时堆栈中内容

git stash apply # 复制临时堆栈的内容到工作区
git stash pop <stash序号>  # 提取临时堆栈的内容到工作区，默认为顶部内容
```

## 指定不需要Git管理的文件

### .gitignore文件

1. 空行不匹配任何文件，因此它可以作为可读性的分隔符。

2. 以＃开头的行作为注释。对于以哈希开头的模式，在第一个哈希前面加一个反斜杠（“\”）。

3. 除非使用反斜杠（“\”）引用尾随空格，否则将忽略尾随空格。

4. 可选前缀“!”否定了这种模式;之前模式排除的任何匹配文件将再次包含在内。如果排除该文件的父目录，则无法重新包含文件。出于性能原因，Git不会列出排除的目录，因此无论在何处定义，所包含文件的任何模式都不起作用。在第一个“! ”前放一个反斜杠（“\”）对于以文字“！”开头的模式，例如“\！important！.txt”。

5. 如果模式以斜杠结尾，则为了以下描述的目的将其删除，但它只会找到与目录的匹配项。换句话说，foo /将匹配目录foo和它下面的路径，但是不匹配常规文件或符号链接foo（这与pathpec在Git中的工作方式一致）。

6. 如果模式不包含斜杠/，Git将其视为shell glob模式，并检查相对于.gitignore文件位置的路径名匹配（相对于工作树的顶层，如果不是来自.gitignore）文件）。

7. 否则，Git将模式视为shell glob：“*”匹配除“/”，“？”之外的任何内容。匹配除“/”之外的任何一个字符，“[]”匹配所选范围中的一个字符。有关更详细的说明，请参阅fnmatch（3）和FNM_PATHNAME标志。

8. 前导斜杠与路径名的开头匹配。例如，“/*.c”匹配“cat-file.c”但不匹配“mozilla-sha1 / sha1.c”。

与完整路径名匹配的两个连续星号（“**”）可能具有特殊含义：

- 前面的斜杠“**”表示匹配所有目录。例如，“**/foo”在任何地方匹配文件或目录“foo”，与模式“foo”相同。 “**/foo/bar”将文件或目录“bar”与直接位于“foo”目录下的任何位置匹配。

尾随“/**”匹配内部的所有内容。例如，“abc/**”匹配目录“abc”内的所有文件，相对于.gitignore文件的位置，具有无限深度。

斜杠后跟两个连续的星号，然后斜杠匹配零个或多个目录。例如，“a/**/b”匹配“a/b”，“a/x/b”，“a/x/y/b”等。

其他连续的星号被认为是常规星号，并且将根据先前的规则匹配。

## 将Git仓库备份

```bash
git clone --bare  <协议及仓库地址>    # 不带工作区的裸仓库

git remote -v   # 查看远端仓库
git remote add <remove name> <协议及仓库地址>

git push  --set-upstream
```

### 常用传输协议

| 常用协议|语法格式|说明|
|---|---|---|
|本地协议1|`/path/to/repo.git`|哑协议|
|本地协议2|`file:///path/to/repo.git`|智能协议|
|http/https协议|`http(s)://git-server.com:port/path/to/repo.git`|平时接触到的都是智能协议|
|ssh协议|`user@git-server.com:path/to/repogit`|工作中最常用的智能协议|

### 哑协议与智能协议

- 直观区别：哑协议传输进度不可见，智能协议可见
- 传输速度：智能协议比哑协议快
