---
title: 01-类型
date: 2020-04-14T10:09:14.242627+08:00
draft: false
hideLastModified: false
summaryImage: ""
keepImageRatio: true
tags:
- Go-Web
- JavaScript
summary: 01-类型
showInMenu: false

---

> 运行时类型是代码实际执行过程中用到的类型。所有的类型数据都会属于 7 个类型之一。从变量、参数、返回值到表达式中间结果，任何 JavaScript 代码运行过程中产生的数据，都具有运行时类型。

JavaScript 语言的每一个值都属于某一种数据类型。JavaScript 语言规定了 7 种语言类型。语言类型广泛用于变量、函数参数、表达式、函数返回值等场合。根据最新的语言标准，这 7 种语言类型是：

1. Undefined；
2. Null；
3. Boolean；
4. String；
5. Number；
6. Symbol；
7. Object。

## Undefined、Null

Undefined 类型表示未定义，它的类型只有一个值，就是 undefined。

任何变量在赋值前是 Undefined 类型、值为 undefined，一般可以用全局变量 undefined（就是名为 undefined 的这个变量）来表达这个值，或者 void 运算来把任意一个表达式变成 undefined 值。

> 因为 JavaScript 的代码 undefined 是一个**变量**，而并非是一个**关键字**，这是 JavaScript 语言公认的设计失误之一，所以，为了避免无意中被篡改，建议使用 `void 0` 来获取 undefined 值。

Undefined 跟 Null 有一定的表意差别，Null 表示的是：“定义了但是为空”。所以，在实际编程时，一般不会把变量赋值为 undefined，这样可以保证所有值为 undefined 的变量，都是从未赋值的自然状态。

Null 类型也只有一个值，就是 null，它的语义表示空值，与 undefined 不同，null 是 JavaScript **关键字**，所以在任何代码中，都可以放心用 null 关键字来获取 null 值。

## Boolean

Boolean 类型有两个值， true 和 false，它用于表示逻辑意义上的真和假，同样有关键字 true 和 false 来表示两个值。

## String

String 用于表示文本数据。String 有最大长度是 `2^53` - 1，这在一般开发中都是够用的，但是有趣的是，这个所谓最大长度，并不完全是理解中的字符数。

因为 String 的意义并非“字符串”，而是字符串的 UTF16 编码，字符串的操作 `charAt`、`charCodeAt`、`length` 等方法针对的都是 UTF16 编码。所以，字符串的最大长度，实际上是受字符串的编码长度影响的。

> 现行的字符集国际标准，字符是以 Unicode 的方式表示的，每一个 Unicode 的码点表示一个字符，理论上，Unicode 的范围是无限的。UTF 是 Unicode 的编码方式，规定了码点在计算机中的表示方法，常见的有 UTF16 和 UTF8。 Unicode 的码点通常用 U+??? 来表示，其中 ??? 是十六进制的码点值。 0-65536（U+0000 - U+FFFF）的码点被称为基本字符区域（BMP）。

**JavaScript 中的字符串是永远无法变更的，一旦字符串构造出来，无法用任何方式改变字符串的内容，所以字符串具有值类型的特征**。

JavaScript 字符串把每个 UTF16 单元当作一个字符来处理，所以处理非 BMP（超出 U+0000 - U+FFFF 范围）的字符时，应该格外小心。

> JavaScript 这个设计继承自 Java，最新标准中是这样解释的，这样设计是为了“性能和尽可能实现起来简单”。因为现实中很少用到 BMP 之外的字符。

## Number

Number 类型表示通常意义上的“数字”。这个数字大致对应数学中的有理数，在计算机中，有一定的精度限制。

> JavaScript 中的 Number 类型有 18437736874454810627(即 `2^64`-`2^53`+3) 个值。

JavaScript 中的 Number 类型基本符合 IEEE 754-2008 规定的双精度浮点数规则，但是 JavaScript 为了表达几个额外的语言场景（比如不让除以 0 出错，而引入了无穷大的概念），规定了几个例外情况：

- NaN，占用了 9007199254740990，这原本是符合 IEEE 规则的数字
- Infinity，无穷大
- -Infinity，负无穷大

另外，值得注意的是，JavaScript 中有 +0 和 -0，在加法类运算中它们没有区别，但是除法的场合则需要特别留意区分，“忘记检测除以 -0，而得到负无穷大”的情况经常会导致错误。

> 区分 +0 和 -0 的方式，正是检测 1/x 是 Infinity 还是 -Infinity。

根据双精度浮点数的定义，Number 类型中有效的整数范围是 -0x1fffffffffffff 至 0x1fffffffffffff，所以 Number 无法精确表示此范围外的整数。

同样根据浮点数的定义，非整数的 Number 类型无法用 ==（=== 也不行） 来比较，一段著名的代码，为什么在 JavaScript 中，0.1+0.2 不能 =0.3：

```js
console.log(0.1+0.2==0.3);// false
```

这里输出的结果是 false，说明两边不相等的，这是浮点运算的特点，浮点数运算的精度问题导致等式左右的结果并不是严格相等，而是相差了个微小的值。

所以实际上，这里错误的不是结论，而是比较的方法，正确的比较方法是使用 JavaScript 提供的最小精度值：

```js
console.log(Math.abs(0.1+0.2-0.3) <= Number.EPSILON);// true
```

检查等式左右两边差的绝对值是否小于最小精度，才是正确的比较浮点数的方法。

## Symbol

Symbol 是 ES6 中引入的新类型，它是一切非字符串的对象 key 的集合，在 ES6 规范中，整个对象系统被用 Symbol 重塑。

**Symbol 可以具有字符串类型的描述，但是即使描述相同，Symbol 也不相等**。

创建 Symbol 的方式是使用全局的 Symbol 函数。例如：

```js
var mySymbol = Symbol("my symbol");
```

一些标准中提到的 Symbol，可以在全局的 Symbol 函数的属性中找到。例如，可以使用 `Symbol.iterator` 来自定义 for…of 在对象上的行为：

```js
var o = new Object

o[Symbol.iterator] = function(){
    var v = 0
    return {
        next : function(){
            return {value: v++, done: v>10}
        }
    }
};

for(var v of o)
    console.log(v);// 0 1 2 3 ... 9
```

代码中定义了 iterator 之后，用 `for(var v of o)` 就可以调用这个函数，然后可以根据函数的行为，产生一个 `for…of` 的行为。

这里给对象 o 添加了 `Symbol.iterator` 属性，并且按照迭代器的要求定义了一个 0 到 10 的迭代器，之后就可以在 `for of` 中愉快地使用这个 o 对象。

这些标准中被称为“众所周知”的 Symbol，也构成了语言的一类接口形式。它们允许编写与语言结合更紧密的 API。

## Object

Object 是 JavaScript 中最复杂的类型，也是 JavaScript 的核心机制之一。Object 表示对象的意思，它是一切有形和无形物体的总称。

在 JavaScript 中，对象的定义是“属性的集合”。

属性分为**数据属性**和**访问器属性**，二者都是 key-value 结构，key 可以是字符串或者 Symbol 类型。

从类型的角度来介绍对象类型。提到对象，必须要提到一个概念：类。因为 C++ 和 Java 的成功，在这两门语言中，每个类都是一个类型，二者几乎等同，以至于很多人常常会把 JavaScript 的“类”与类型混淆。

事实上，JavaScript 中的“类”仅仅是运行时对象的一个私有属性，而 JavaScript 中是无法自定义类型的。

JavaScript 中的几个基本类型，都在对象类型中有一个“亲戚”。它们是：Number；String；Boolean；Symbol。所以，必须认识到 `3` 与 `new Number(3)` 是完全不同的值，它们一个是 Number 类型， 一个是对象类型。

**Number、String 和 Boolean，三个构造器是两用的，当跟 new 搭配时，它们产生对象，当直接调用时，它们表示强制类型转换**。

> Symbol 函数比较特殊，直接用 new 调用它会抛出错误，但它仍然是 Symbol 对象的构造器。

JavaScript 语言设计上试图模糊对象和基本类型之间的关系，日常代码可以把对象的方法在基本类型上使用，比如：

```js
console.log("abc".chatAt(0));// a
```

甚至在原型上添加方法，都可以应用于基本类型，比如以下代码，在 Symbol 原型上添加了 hello 方法，在任何 Symbol 类型变量都可以调用。

```js
Symbol.prototype.hello = () => console.log("hello");

var a = Symbol("a");
console.log(typeof a);// Symbol
a.hello();// hello
```

## 类型转换

因为 JS 是弱类型语言，所以类型转换发生非常频繁，大部分我们熟悉的运算都会先进行类型转换。大部分类型转换符合人类的直觉，但是如果不去理解类型转换的严格定义，很容易造成一些代码中的判断失误。

其中最为臭名昭著的是 JavaScript 中的“ `==` ”运算，因为试图实现跨类型的比较，它的规则复杂到几乎没人可以记住。

> `==` 的规则，属于设计失误，并非语言中有价值的部分，很多实践中推荐禁止使用“ ==”，而要求程序员进行显式地类型转换后，用 === 比较。

其它运算，如加减乘除大于小于，也都会涉及类型转换。幸好的是，实际上大部分类型转换规则是非常简单的，如下表所示：

||Null|Undefined|Boolean(true)|Boolean(false)|Number|String|Symbol|Object|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Boolean|FALSE|FALSE|-|-|0/NaN-false|"'-false|TRUE|TRUE|
|Number|0|NaN|1|0|-|#StringToNumber|TypeError|#拆箱转换|
|String|“null”|“undefined”|TRUE|FALSE|#NumberToString|-|TypeError|#拆箱转换|
|Object|TypeError|TypeError|#拆箱转换|#拆箱转换|#拆箱转换|#拆箱转换|#拆箱转换|-|

表格中是黄色类型转换为绿色类型的规则。

### StringToNumber

字符串到数字的类型转换，存在一个语法结构，类型转换支持十进制、二进制、八进制和十六进制，比如：30；0b111；0o13；0xFF。

此外，JavaScript 支持的字符串语法还包括正负号科学计数法，可以使用大写或者小写的 e 来表示：`1e3`；`-1e-2`。

> 需要注意的是，parseInt 和 parseFloat 并不使用这个转换，所以支持的语法跟这里不尽相同。在不传入第二个参数的情况下，parseInt 只支持 16 进制前缀“0x”，而且会忽略非数字字符，也不支持科学计数法。在一些古老的浏览器环境中，parseInt 还支持 0 开头的数字作为 8 进制前缀，这是很多错误的来源。

在任何环境下，都建议传入 parseInt 的第二个参数，而 parseFloat 则直接把原字符串作为十进制来解析，它不会引入任何的其他进制。

多数情况下，Number 是比 parseInt 和 parseFloat 更好的选择。

### NumberToString

在较小的范围内，数字到字符串的转换是完全符合你直觉的十进制表示。当 Number 绝对值较大或者较小时，字符串表示则是使用科学计数法表示的。

### 装箱转换

每一种基本类型 Number、String、Boolean、Symbol 在对象中都有对应的类，所谓装箱转换，正是把基本类型转换为对应的对象，它是类型转换中一种相当重要的种类。

前文提到，全局的 Symbol 函数无法使用 new 来调用，但仍可以利用装箱机制来得到一个 Symbol 对象，可以利用一个函数的 call 方法来强迫产生装箱。

定义一个函数，函数里面只有 `return this`，然后调用函数的 call 方法到一个 Symbol 类型的值上，这样就会产生一个 symbolObject。

可以用 `console.log` 看一下这个东西的 type of，它的值是 object，使用 `symbolObject instanceof` 可以看到，它是 Symbol 这个类的实例，找它的 constructor 也是等于 Symbol 的，所以无论从哪个角度看，它都是 Symbol 装箱过的对象：

```js
var symbolObject = (function(){return this;}).call(Symbol("a"));

console.log(typeof symbolObject);// object
console.log(symbolObject installof Symbol);// true
console.log(symbolObject.constructor == Symbol);// true
```

**装箱机制会频繁产生临时对象，在一些对性能要求较高的场景下，应该尽量避免对基本类型做装箱转换**。

使用内置的 Object 函数，可以在 JavaScript 代码中显式调用装箱能力。

```js
var symbolObject = Object(Symbol("a"));

console.log(typeof symbolObject); //object
console.log(symbolObject instanceof Symbol); //true
console.log(symbolObject.constructor == Symbol); //true
```

每一类装箱对象皆有私有的 Class 属性，这些属性可以用 `Object.prototype.toString` 获取：

```js
var symbolObject = Object(Symbol("a"));

console.log(Object.prototype.toString.call(symbolObject)); //[object Symbol]
```

在 JavaScript 中，没有任何方法可以更改私有的 Class 属性，因此 `Object.prototype.toString` 是可以准确识别对象对应的基本类型的方法，它比 instanceof 更加准确。

但需要注意的是，call 本身会产生装箱操作，所以需要配合 typeof 来区分基本类型还是对象类型。

### 拆箱转换

在 JavaScript 标准中，规定了 ToPrimitive 函数，它是对象类型到基本类型的转换（即，拆箱转换）。

对象到 String 和 Number 的转换都遵循“先拆箱再转换”的规则。

通过拆箱转换，把对象变成基本类型，再从基本类型转换为对应的 String 或者 Number。

拆箱转换会尝试调用 valueOf 和 toString 来获得拆箱后的基本类型。如果 valueOf 和 toString 都不存在，或者没有返回基本类型，则会产生类型错误 TypeError。

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

o * 2
// valueOf
// toString
// TypeError
```

定义了一个对象 `o`，`o` 有 valueOf 和 toString 两个方法，这两个方法都返回一个对象，然后我们进行 `o*2` 这个运算的时候，先执行了 valueOf，接下来是 toString，最后抛出了一个 TypeError，这就说明了这个拆箱转换失败了。

到 String 的拆箱转换会优先调用 toString。把刚才的运算从 `o*2` 换成 `String(o)`，那么调用顺序就变了。

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

String(o)
// toString
// valueOf
// TypeError
```

在 ES6 之后，还允许对象通过显式指定 `@@toPrimitive Symbol` 来覆盖原有的行为。

```js
var o = {
    valueOf : () => {console.log("valueOf"); return {}},
    toString : () => {console.log("toString"); return {}}
}

o[Symbol.toPrimitive] = () => {console.log("toPrimitive"); return "hello"}
console.log(o + "")
// toPrimitive
// hello
```

## 规范类型

除了这七种语言类型，还有一些语言的实现者更关心的规范类型。

- List 和 Record： 用于描述函数传参过程。
- Set：主要用于解释字符集等。
- Completion Record：用于描述异常、跳出等语句执行过程。
- Reference：用于描述对象属性访问、delete 等。
- Property Descriptor：用于描述对象的属性。
- Lexical Environment 和 Environment Record：用于描述变量和作用域。
- Data Block：用于描述二进制数据。

## typeof与运行时类型的不一致

事实上，“类型”在 JavaScript 中是一个有争议的概念。

- 一方面，标准中规定了运行时数据类型；
- 另一方面，JavaScript 语言中提供了 typeof 这样的运算，用来返回操作数的类型，但 typeof 的运算结果，与运行时类型的规定有很多不一致的地方。

|示例表达式|typeof结果|运行时类型行为|
|---|---|---|
|null*|object|Null|
|{}|object|Object|
|(function(){})*|function|Obejct|
|3|number|Number|
|"ok"|string|String|
|true|boolean|Boolean|
|void 0|undefined|Undefined|
|Symbol("a")|symbol|Symbol|

在表格中，多数项是对应的，但是请注意 object——Null 和 function——Object 是特例，理解类型的时候需要特别注意这个区别。
