---
title: 02-对象
date: 2020-04-14T10:09:14.242627+08:00
draft: false
---

> 语言和宿主机的基础设施由对象来提供，并且JavaScript程序即是一系列互相通讯的对象集合。

## 面向对象

Object（对象）在英文中，是一切事物的总称，这和面向对象编程的抽象思维有互通之处。

> 从人类的认知角度来说，对象应该是下列事物之一：一个可以触摸或者可以看见的东西；人的智力可以理解的东西；可以指导思考或行动（进行想象或施加动作）的东西。

从运行时角度来谈论对象，就是在讨论 JavaScript 实际运行中的模型，这是由于任何代码执行都必定绕不开运行时的对象模型。幸运的是，从运行时的角度看，可以不必受到这些“基于类的设施”的困扰，因为任何语言运行时类的概念都是被弱化的。

## JavaScript对象的特征

**划重点！！！，这是面向对象编程语言的基石**，对象（唯一、状态、行为）。

对象的**本质特征**：

- 对象具有唯一标识性：即使完全相同的两个对象，也并非同一个对象。
- 对象有状态：对象具有状态，同一对象可能处于不同状态之下。
- 对象具有行为：即对象的状态，可能因为它的行为产生变迁。

### 唯一标识性

一般而言，各种语言的对象唯一标识性都是用内存地址来体现的， 对象具有唯一标识的内存地址，所以具有唯一的标识。任何不同的 JavaScript 对象其实是互不相等的。

```js
var o1 = { a: 1};
var o2 = { a: 1};
console.log(o1==o2);// false
```

o1 和 o2 初看是两个一模一样的对象，但是打印出来的结果却是 false。

## 状态和行为

不同语言会使用不同的术语来抽象描述它们，比如 ：

- C++ 中称它们为“成员变量”和“成员函数”
- Java 中则称它们为“属性”和“方法”
- JavaScript 中，将状态和行为统一抽象为“属性”

考虑到 JavaScript 中将函数设计成一种特殊对象，所以 JavaScript 中的行为和状态都能用属性来抽象。

下面这段代码其实就展示了普通属性和函数作为属性的一个例子，其中 o 是对象，d 是一个属性，而函数 f 也是一个属性，对 JavaScript 来说，d 和 f 就是两个普通属性。

```js
var o = {
    d: 1,
    f(){
        console.log(this.d);
    }
};
```

在 JavaScript 中，对象的状态和行为都被抽象为了属性。如果用过 Java，一定不要觉得奇怪，尽管设计思路有一定差别，但是二者都很好地表现了对象的基本特征：标识性、状态和行为。

> 在实现了对象基本特征的基础上, JavaScript 中对象独有的特色是：**对象具有高度的动态性**，因为 JavaScript 赋予了使用者在运行时为对象添改状态和行为的能力。

比如，JavaScript 允许运行时向对象添加属性，这就跟绝大多数基于类的、静态的对象设计完全不同。下面这段代码就展示了运行时如何向一个对象添加属性，一开始定义了一个对象 o，定义完成之后，再添加它的属性 b，这样操作是完全没问题的。

```js
var o = { a: 1};
o.b = 2;
console.log(o.a,o.b);// 1 2
```

为了提高抽象能力，JavaScript 的属性被设计成比别的语言更加复杂的形式，它提供了**数据**属性和**访问器**属性（getter/setter）两类。

## JavaScript对象的两类属性

对 JavaScript 来说，属性并非只是简单的名称和值，JavaScript 用一组特征（attribute）来描述属性（property）。

### 数据属性

第一类属性，数据属性。它比较接近于其它语言的属性概念。数据属性具有四个特征。

- value：就是属性的值。
- writable：决定属性能否被赋值。
- enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。
- configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

在大多数情况下，我们只关心数据属性的值即可。

### 访问器属性

第二类属性，访问器（getter/setter）属性。它也有四个特征。

- getter：函数或 undefined，在取属性值时被调用。
- setter：函数或 undefined，在设置属性值时被调用。
- enumerable：决定 for in 能否枚举该属性。
- configurable：决定该属性能否被删除或者改变特征值。

访问器属性使得属性在读和写时执行代码，它允许使用者在写和读属性时，得到完全不同的值，它可以视为一种函数的**语法糖**。

通常用于定义属性的代码会产生数据属性，其中的 writable、enumerable、configurable 都默认为 true。可以使用内置函数 `Object.getOwnPropertyDescripter` 来查看，如以下代码所示：

```js
var o = { a:1};
o.b=2;
// a和b皆为数据属性
Object.getOwnPropertyDescripter(o,"a");// {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescripter(o,"a");// {value: 2, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

在这里使用了两种语法来定义属性，定义完属性后，用 JavaScript 的 API 来查看这个属性，可以发现，这样定义出来的属性都是数据属性，writeable、enumerable、configurable 都是默认值为 true。

如果要想改变属性的特征，或者定义访问器属性，可以使用 `Object.defineProperty`，示例如下：

```js
var o = { a: 1 };
Object.defineProperty(o, "b", {value: 2, writable: false, enumerable: false, configurable: true});//a和b都是数据属性，但特征值变化了
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"a"); // {value: 1, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
Object.getOwnPropertyDescriptor(o,"b"); // {value: 2, writable: false, enumerable: false, configurable: true}
o.b = 3;
console.log(o.b); // 2
```

使用 `Object.defineProperty` 来定义属性，这样定义属性可以改变属性的 writable 和 enumerable。同样用 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 来查看，发现确实改变了 writable 和 enumerable 特征。因为 writable 特征为 false，所以重新对 b 赋值，b 的值不会发生变化。

在创建对象时，也可以使用 get 和 set 关键字来创建访问器属性，代码如下所示：

```js
var o = { get a(){ return 1 } };
console.log(o.a);// 1
```

访问器属性跟数据属性不同，每次访问属性都会执行 getter 或者 setter 函数。这里的 getter 函数返回了 1，所以 o.a 每次都得到 1。

> 实际上 JavaScript 对象的运行时是一个“**属性的集合**”，属性以**字符串**或者 **Symbol**(Symbol 类型，能够以 Symbol 为属性名，这是 JavaScript 对象的一个特色) 为 key，以**数据属性特征值**或者**访问器属性特征值**为 value。

**对象是一个属性的索引结构**（索引结构是一类常见的数据结构，可以把它理解为一个能够以比较快的速度用 key 来查找 value 的字典）。

以上面的对象 o 为例，可以想象一下“a”是 key。`{writable:true,value:1,configurable:true,enumerable:true}`是 value。

由于 JavaScript 的对象设计跟目前主流基于类的面向对象差异非常大。可事实上，这样的对象系统设计虽然特别，但是 JavaScript 提供了完全运行时的对象系统，这使得它可以模仿多数面向对象编程范式，所以它也是正统的面向对象语言。

JavaScript 语言标准也已经明确说明，JavaScript 是一门面向对象的语言，因为 JavaScript 的**高度动态性**的对象系统。

## 原型

从 ES6 开始，JavaScript 提供了 class 关键字来定义类，尽管，这样的方案仍然是基于原型运行时系统的模拟，但是它修正了之前的一些常见的“坑”，统一了社区的方案，这对语言的发展有着非常大的好处。

“基于类”并非面向对象的唯一形态，如果把视线从“类”移开，Brendan 当年选择的原型系统，就是一个非常优秀的抽象对象的形式。

在不同的编程语言中，设计者也利用各种不同的语言特性来抽象描述对象。

- 最为成功的流派是使用“类”的方式来描述对象，这诞生了诸如 C++、Java 等流行的编程语言。这个流派叫做基于类的编程语言。
- 还有一种就是基于原型的编程语言，它们利用原型来描述对象。我们的 JavaScript 就是其中代表。

“基于类”的编程提倡使用一个关注分类和类之间关系开发模型。在这类语言中，总是先有类，再从类去实例化一个对象。**类与类之间又可能会形成继承、组合等关系**。类又往往与语言的类型系统整合，形成一定编译时的能力。

“基于原型”的编程看起来更为提倡程序员去关注一系列对象实例的行为，而后才去关心如何将这些对象，划分到最近的使用方式相似的原型对象，而不是将它们分成类。**基于原型的面向对象系统通过“复制”的方式来创建新对象**。一些语言的实现中，还允许复制一个空对象。这实际上就是创建一个全新的对象。

基于原型和基于类都能够满足基本的复用和抽象需求，但是适用的场景不太相同。在 JavaScript 之前，原型系统就更多与高动态性语言配合，并且多数基于原型的语言提倡运行时的原型修改。

原型系统的“复制操作”有两种实现思路：

- 一个是并不真的去复制一个原型对象，而是使得新对象持有一个原型的引用；这是JavaScript的选择。
- 另一个是切实地复制对象，从此两个对象再无关联。

## JavaScript的原型

如果抛开 JavaScript 用于模拟 Java 类的复杂语法设施（如 new、Function Object、函数的 prototype 属性等），原型系统可以说相当简单，可以用两条概括：

- 如果所有对象都有私有字段`[[prototype]]`，就是对象的原型；
- 读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

这个模型在 ES 的各个历史版本中并没有很大改变，但从 ES6 以来，JavaScript 提供了一系列内置函数，以便更为直接地访问操纵原型。三个方法分别为：

- `Object.create` 根据指定的原型创建新对象，原型可以是 null；
- `Object.getPrototypeOf` 获得一个对象的原型；
- `Object.setPrototypeOf` 设置一个对象的原型。

利用这三个方法，可以完全抛开类的思维，利用原型来实现**抽象**和**复用**。

下面的代码展示了用原型来抽象猫和虎的例子。

```js
var cat = {
    say(){
        console.log("meow~");
    },
    jump(){
        console.log("jump");
    }
}

var tiger = Object.create(cat,{
    say:{
        value: function(){
            console.log("roar!");
        },
        writable: true,
        enumerable: true,
        configurable: true
    }
})

var anotherCat = Object.create(cat);

anotherCat.say()

var anotherTiger = Object.create(tiger);

anotherTiger.say();
```

这段代码创建了一个“猫”对象，又根据猫做了一些修改创建了虎，之后完全可以用 `Object.create` 来创建另外的猫和虎对象，可以通过“原始猫对象”和“原始虎对象”来控制所有猫和虎的行为。

考虑到 new 和 prototype 属性等基础设施今天仍然有效，而且被很多代码使用，学习这些知识也有助于理解运行时的原型工作原理，下面试着回到过去，追溯一下早年的 JavaScript 中的原型和类。

## 早期版本中的类与原型

在早期版本的 JavaScript 中，“类”的定义是一个私有属性 `[[class]]`，语言标准为内置类型诸如 Number、String、Date 等指定了`[[class]]`属性，以表示它们的类。语言使用者唯一可以访问`[[class]]`属性的方式是 `Object.prototype.toString`。以下代码展示了所有具有内置 class 属性的对象：

```js
var o = new Object;
var n = new Number;
var s = new String;
var b = new Boolean;
var d = new Date;
var arg = function(){ return arguments }();
var r = new RegExp;
var f = new Function;
var arr = new Array;
var e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v)));
```

因此，在 ES3 和之前的版本，JS 中类的概念是相当弱的，**它仅仅是运行时的一个字符串属性**。

在 ES5 开始，`[[class]]` 私有属性被 `Symbol.toStringTag` 代替，`Object.prototype.toString` 的意义从命名上不再跟 class 相关。甚至可以自定义 `Object.prototype.toString` 的行为，以下代码展示了使用 `Symbol.toStringTag` 来自定义 `Object.prototype.toString` 的行为：

```js
var o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject"};
console.log(o+"");
```

这里创建了一个新对象，并且给它唯一的一个属性 `Symbol.toStringTag`，用字符串加法触发了 `Object.prototype.toString` 的调用，发现这个属性最终对 `Object.prototype.toString` 的结果产生了影响。

但是，考虑到 JavaScript 语法中跟 Java 相似的部分，对类的讨论不能用“new运算是针对构造器对象，而不是类”来试图回避。所以，仍然要把 new 理解成 JavaScript 面向对象的一部分。

new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事：

1. 以构造器的 prototype 属性（注意与私有字段`[[prototype]]`的区分）为原型，创建新对象；
2. 将 this 和调用参数传给构造器，执行；
3. 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方式，

- 一是在构造器中添加属性，
- 二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。

下面代码展示了用构造器模拟类的两种方法:

```js
// 第一种方法，直接在构造器中修改this，给this添加属性
function c1(){
    this.p1=1;
    this.p2= function(){
        console.log(this.p1);
    }
}

var o1 = new c1;
o1.p2();


// 第二种方法，修改构造器的prototype属性指向的对象，它是从这个构造器构造出来的所有对象的原型
function c2(){
}

c2.prototype.p1=1;
c2.prototype.p2=function(){
    console.log(this.p1);
}

var o2 = new c2;
o2.p2();
```

没有 `Object.create`、`Object.setPrototypeOf` 的早期版本中，new 运算是唯一一个可以指定`[[prototype]]`的方法（当时的 mozilla 提供了私有属性 `__proto__`，但是多数环境并不支持），所以，当时已经有人试图用它来代替后来的 `Object.create`，我们甚至可以用它来实现一个 `Object.create` 的不完整的 polyfill，见以下代码：

```js
Object.create = function(prototype){
    var cls = function(){}
    cls.prototype = prototype;
    return new cls;
}
```

这段代码创建了一个空函数作为类，并把传入的原型挂在了它的 prototype，最后创建了一个它的实例，根据 new 的行为，**这将产生一个以传入的第一个参数为原型的对象**。这个函数无法做到与原生的 `Object.create` 一致，一个是不支持第二个参数，另一个是不支持 null 作为原型，所以放到今天意义已经不大了。

## ES6中的类

ES6 中加入了新特性 class，new 跟 function 搭配的怪异行为终于可以退休了（虽然运行时没有改变），在任何场景，都推荐使用 ES6 的语法来定义类，而令 function 回归原本的函数语义。

ES6 中引入了 class 关键字，并且在标准中删除了所有`[[class]]`相关的私有属性描述，类的概念正式从属性升级成语言的基础设施，从此，基于类的编程方式成为了 JavaScript 的官方编程范式。我们先看下类的基本写法：

```js
class Recttangle {
    constructor(height,width){
        this.height = height;
        this.width = width;
    }
    // Getter
    get area(){
        return this.calcArea();
    }
    // Method
    calcArea(){
        return this.height * this.width;
    }
}
```

在现有的类语法中，getter/setter 和 method 是兼容性最好的。

- 通过 get/set 关键字来创建 getter
- 通过括号和大括号来创建方法
- 数据型成员最好写在构造器里面

类的写法实际上也是由原型运行时来承载的，**逻辑上 JavaScript 认为每个类是有共同原型的一组对象**，类中定义的方法和属性则会被写在原型对象之上。此外，最重要的是，类提供了继承能力。

```js
class Animal{
    constructor(name){
        this.name = name;
    }

    speak(){
        console.log(this.name + 'makes a noise.');
    }
}

class Dog extends Animal{
    constructor(name){
        super(name);// 调用父类构造体并传入name参数
    }
    speak(){
        console.log(this.name + 'barks.');
    }
}

let d = new Dog('Mitzie');
d.speak(); // Mitzie barks.
```

以上代码创造了 Animal 类，并且通过 extends 关键字让 Dog 继承了它，展示了最终调用子类的 speak 方法获取了父类的 name。

比起早期的原型模拟方式，使用 extends 关键字自动设置了 constructor，并且会自动调用父类的构造函数，这是一种更少坑的设计。

所以当我们使用类的思想来设计代码时，应该尽量使用 class 来声明类，而不是用旧语法，拿函数来模拟对象。

一些激进的观点认为，class 关键字和箭头运算符可以完全替代旧的 function 关键字，它更明确地区分了定义函数和定义类两种意图，这是有一定道理的。

## JavaScript中的对象分类

可以把对象分成几类。

- 宿主对象（host Objects）：由 JavaScript 宿主环境提供的对象，它们的行为完全由宿主环境决定。
- 内置对象（Built-in Objects）：由 JavaScript 语言提供的对象。
  - 固有对象（Intrinsic Objects ）：由标准规定，随着 JavaScript 运行时创建而自动创建的对象实例。
  - 原生对象（Native Objects）：可以由用户通过 Array、RegExp 等内置构造器或者特殊语法创建的对象。
  - 普通对象（Ordinary Objects）：由{}语法、Object 构造器或者 class 关键字定义类创建的对象，它能够被原型继承。

### 宿主对象

JavaScript 宿主对象千奇百怪，但是前端最熟悉的无疑是浏览器环境中的宿主。

在浏览器环境中，全局对象是 `window`，在它之上又有很多属性，如 `document`。

> 实际上，这个全局对象 window 上的属性，一部分来自 JavaScript 语言，一部分来自浏览器环境。

JavaScript 标准中规定了全局对象属性，W3C 的各种标准中规定了 Window 对象的其它属性。

宿主对象分为：

- 固有对象：宿主提供一些构造器，比如可以使用 new Image 来创建 img 元素
- 用户可创建对象：比如 `document.createElement` 就可以创建一些 DOM 对象

### 内置对象

#### 固有对象

固有对象是由标准规定，随着 JavaScript 运行时创建而自动创建的对象实例。

固有对象在任何 JavaScript 代码执行前就已经被创建出来了，它们通常扮演者类似**基础库**的角色。

前面提到的“类”其实就是固有对象的一种。ECMA 标准为我们提供了一份固有对象表，里面含有 150+ 个固有对象，点击[链接](https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html#sec-well-known-intrinsic-objects)查看。但是遗憾的是，这个表格并不完整。

#### 原生对象

把 JavaScript 中，能够通过语言本身的构造器创建的对象称作原生对象。在 JavaScript 标准中，提供了 30 多个构造器。按照不同应用场景，把原生对象分成了以下几个种类。

|基本类型|基础功能和数据结构|错误类型|二进制操作|带类型的数组|
|---|---|---|---|---|
|Boolean|Array|Error|ArrayBuffer|Float32Array|
|String|Date|EvalError|SharedArrayBuffer|Float64Array|
|Number|RegExp|RangeError|DataView|Int8Array|
|Symbol|Promise|ReferenceError||Int16Array|
|Object|Proxy|SyntaxError||Int32Array|
||Map|TypeError||UInt8Array|
||WeakMap|URIError||UInt16Array|
||Set|||UInt32Array|
||WeakSet|||UInt8ClampedArray|
||Function||||

通过这些构造器，可以用 new 运算创建新的对象，所以把这些对象称作原生对象。

几乎所有这些构造器的能力都是无法用纯 JavaScript 代码实现的，它们也无法用 `class/extend` 语法来继承。

这些构造器创建的对象多数使用了私有字段, 例如：

- `Error: [[ErrorData]]`
- `Boolean: [[BooleanData]]`
- `Number: [[NumberData]]`
- `Date: [[DateValue]]`
- `RegExp: [[RegExpMatcher]]`
- `Symbol: [[SymbolData]]`
- `Map: [[MapData]]`

这些字段使得原型继承方法无法正常工作，所以，所有这些原生对象都是**为了特定能力或者性能**，而设计出来的“特权对象”。

## 对象来模拟函数与构造器：函数对象与构造器对象

在 JavaScript 中，还有一个看待对象的不同视角，这就是用对象来模拟函数和构造器。

事实上，JavaScript 为这一类对象预留了私有字段机制，并规定了抽象的函数对象与构造器对象的概念。

- 函数对象的定义是：具有`[[call]]`私有字段的对象，
- 构造器对象的定义是：具有私有字段`[[construct]]`的对象。

JavaScript 用对象模拟函数的设计代替了一般编程语言中的函数，它们可以像其它语言的函数一样被调用、传参。任何宿主只要提供了“具有`[[call]]`私有字段的对象”，就可以被 JavaScript 函数调用语法支持。

> `[[call]]`私有字段必须是一个引擎中定义的函数，需要接受 this 值和调用参数，并且会产生域的切换。

可以这样说，任何对象只需要实现`[[call]]`，它就是一个函数对象，可以去作为函数被调用。而如果它能实现`[[construct]]`，它就是一个构造器对象，可以作为构造器被调用。

对于为 JavaScript 提供运行环境的程序员来说，只要字段符合，在上文中提到的宿主对象和内置对象（如 Symbol 函数）可以模拟函数和构造器。**用户用 function 关键字创建的函数必定同时是函数和构造器**。不过，它们表现出来的行为效果却并不相同。

对于宿主和内置对象来说，它们实现`[[call]]`（作为函数被调用）和`[[construct]]`（作为构造器被调用）不总是一致的。比如内置对象 Date 在作为构造器调用时产生新的对象，作为函数时，则产生字符串，见以下代码：

```js
console.log(new Date); // 1
console.log(Date())
```

而浏览器宿主环境中，提供的 Image 构造器，则根本不允许被作为函数调用。

```js
console.log(new Image);
console.log(Image());//抛出错误
```

基本类型（String、Number、Boolean），它们的构造器被当作函数调用，则产生类型转换的效果。值得一提的是，在 ES6 之后 `=>` 语法创建的函数仅仅是函数，它们无法被当作构造器使用，见以下代码：

```js
new(a => 0);// error
```

对于用户使用 function 语法或者 Function 构造器创建的对象来说，`[[call]]`和`[[construct]]`行为总是相似的，它们执行同一段代码。

```js
function f(){
    return 1;
}

var v = f(); // 把f作为函数调用
vat o = new f(); // 把f作为构造器调用
```

大致可以认为，它们`[[construct]]`的执行过程如下：

1. 以 `Object.protoype` 为原型创建一个新对象；
2. 以新对象为 this，执行函数的`[[call]]`；
3. 如果`[[call]]`的返回值是对象，那么，返回这个对象，否则返回第一步创建的新对象。

这样的规则造成了个有趣的现象，如果构造器返回了一个新的对象，那么 new 创建的新对象就变成了一个构造函数之外完全无法访问的对象，这一定程度上可以实现“私有”。

```js
function cls(){
    this.a = 100;
    return {
        getValue:() => this.a
    }
}

var o = new cls;
o.getValue(); //100
//a在外面永远无法访问到
```

## 特殊行为的对象

在固有对象和原生对象中，有一些对象的行为跟正常对象有很大区别。

它们常见的下标运算（就是使用中括号或者点来做属性访问）或者设置原型跟普通对象不同。

- Array：Array 的 length 属性根据最大的下标自动发生变化。
- `Object.prototype`：作为所有正常对象的默认原型，不能再给它设置原型了。
- String：为了支持下标运算，String 的正整数属性访问会去字符串里查找。
- Arguments：arguments 的非负整数型下标属性跟对应的变量联动。
- 模块的 namespace 对象：特殊的地方非常多，跟一般对象完全不一样，尽量只用于 import 吧。
- 类型数组和数组缓冲区：跟内存块相关联，下标运算比较特殊。
- bind 后的 function：跟原来的函数相关联。

## 全局对象

JavaScript 语言规定了全局对象的属性。

三个值：

- Infinity
- NaN
- undefined

九个函数：

- eval
- isFinite
- isNaN
- parseFloat
- parseInt
- decodeURI
- decodeURIComponent
- encodeURI
- encodeURIComponent

一些构造器：

- Array
- Date
- RegExp
- Promise
- Proxy
- Map
- WeakMap
- Set
- WeakSet
- Function
- Boolean
- String
- Number
- Symbol
- Object
- Error
- EvalError
- RangeError
- ReferenceError
- SyntaxError
- TypeError
- URIError
- ArrayBuffer
- SharedArrayBuffer
- DataView
- Typed Array
- Float32Array
- Float64Array
- Int8Array
- Int16Array
- Int32Array
- UInt8Array
- UInt16Array
- UInt32Array
- UInt8ClampedArray

四个用于当作命名空间的对象：

- Atomics
- JSON
- Math
- Reflect
