# 08-Go生成代码指南

此页面准确描述了`protocol buffers`编译器为任何给定协议定义生成的Go代码。`proto2`和`proto3`生成的代码之间的任何差异都会突出显示。请注意，这些差异在本文档中描述的生成代码中，而不是基本API，两个版本中的API相同。在阅读本文档之前，应该阅读[`proto2`语言指南](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto)和或[`proto3`语言指南](../Protocol-Buffers/02-proto3指南.md)。

## 编译器调用

`protocol buffers`编译器需要一个[插件生成Go代码](https://github.com/golang/protobuf)。执行如下命令来安装：

```bash
go get github.com/golang/protobuf/protoc-gen-go
```

在命令行中使用`--go_out`标志时，由`protoc`编译器调用`protoc-gen-go`二进制文件。`--go_out`标志告诉编译器Go源文件输出位置。编译器为每个`.proto`文件创建单个源文件。

输出文件的名称是根据`.proto`文件的名称得来的，在两个地方可以更改：

- 扩展名（`.proto`）替换为`.pb.go`。例如，名为`player_record.proto`的文件会生成一个名为`player_record.pb.go`的输出文件。
- proto路径（使用`--proto_path`或`-I`命令行标志指定）将替换为输出路径（使用`--go_out`标志指定）。

当像下面这样运行`proto`编译器时：

```bash
protoc --proto_path=src --go_out=build/gen src/foo.proto src/bar/baz.proto
```

编译器将读取`src/foo.proto`和`src/bar/baz.proto`文件。它产生两个输出文件：`build/gen/foo.pb.go`和`build/gen/bar/baz.pb.go`。

如有必要，编译器会自动创建`build/gen/bar`目录，但不会创建`build`或`build/gen`目录，所以这两个目录必须已经存在。

## 包

如果`.proto`文件中有`package`声明，则生成的代码使用proto的`package`声明作为其Go包名称，其中将`"."`转换为`"_"`。例如，`example.high_score`的proto的`package`名称生成的Go包名称为`example_high_score`。

可以使用`.proto`文件中的`go_package`选项覆盖特定`.proto`默认生成的包。如下`.proto`文件，生成的Go包名为`hs`。

```protobuf
package example.high_score;
option go_package = "hs";
```

否则，如果`.proto`文件不包含`package`声明，则生成的代码使用文件名（减去扩展名）作为Go包名称，并将`"."`转换为`"_“`。例如，一个名为`high.score.proto`的proto包，其中的没有`package`声明，将生成在`high_score`包中生成一个名为`high.score.pb.go`的文件。

## 消息

给出一个简单的消息声明：

```protobuf
message Foo {}
```

`protocol buffers` 编译器生成一个名为`Foo`的结构和一个实现了[Message](https://godoc.org/github.com/golang/protobuf/proto)`*Foo`的接口。有关详细信息，请参阅内联注释。

```go
type Foo struct {
}

// Reset sets the proto's state to default values.
func (m *Foo) Reset()         { *m = Foo{} }

// String returns a string representation of the proto.
func (m *Foo) String() string { return proto.CompactTextString(m) }

// ProtoMessage acts as a tag to make sure no one accidentally implements the
// proto.Message interface.
func (*Foo) ProtoMessage()    {}
```

请注意，所有这些成员始终存在， `optimize_for`选项不会影响Go代码生成器的输出。

### 嵌套类型

可以在一个条消息中嵌套声明另一个消息。例如：

```protobuf
message Foo {
  message Bar {
  }
}
```

在这种情况下，编译器生成两个结构：`Foo`和`Foo_Bar`。

### 知名类型

`Protobufs` 带有一组预定义的消息，称为[知名类型(`WKT`)](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/reference/google.protobuf)。这些类型可以用于与其他服务的互操作性，或者仅仅因为它们简洁地表示常见的有用模式。 例如，`Struct`消息表示任意C风格的结构体。

`WKT`的预生成Go代码作为`Go protobuf`库的一部分进行分发，如果使用`WKT`，则生成的消息的Go代码会引用此代码。例如，给出如下消息：

```protobuf
import "google/protobuf/struct.proto"
import "google/protobuf/timestamp.proto"

message NamedStruct {
  string name = 1;
  google.protobuf.Struct definition = 2;
  google.protobuf.Timestamp last_modified = 3;
}
```

生成的Go代码如下所示：

```go
import google_protobuf "github.com/golang/protobuf/ptypes/struct"
import google_protobuf1 "github.com/golang/protobuf/ptypes/timestamp"

...

type NamedStruct struct {
   Name         string
   Definition   *google_protobuf.Struct
   LastModified *google_protobuf1.Timestamp
}
```

一般来说，不需要将这些类型直接导入代码中。但是，如果需要直接引用其中一种类型，只需导入`github.com/golang/protobuf/ptypes/[TYPE]`包，并正常使用该类型。

## 字段

`protocol buffers`编译器为消息中定义的每个字段生成结构体的字段。该字段的确切性质取决于它的类型以及它是否是`singular`, `repeated`, `map`或者`oneof`字段。

请注意，生成的Go字段名称始终使用大驼峰式（CamelCase）命名，即使`.proto`文件中的字段名称使用带有下划线的小写（[应该如此](../Protocol-Buffers/03-样式指南.md)）。大小写转换的工作原理如下：

- 第一个字母是导入的。如果第一个字符是下划线，则将其删除并添加大写字母`X`。
- 如果内部下划线后跟小写字母，则删除下划线，并将后面的字母大写。

因此：

- 原字段`foo_bar_baz`在Go中变为`FooBarBaz`
- 原字段`_my_field_name_2`在GO中变为`XMyFieldName_2`

### 单个标量字段 (proto2)

对于以下任一字段定义：

```protobuf
optional int32 foo = 1;
required int32 foo = 1;
```

编译器生成一个结构，其中包含一个名为`Foo`的`*int32`字段和一个访问器方法`GetFoo()`它返回`Foo`中的`int32`值或默认值（如果该字段未设置）。如果未显式设置默认值，则使用该类型的[零值](https://golang.org/ref/spec#The_zero_value)（0表示数字，空字符串表示字符串）。

对于其他标量字段类型（包括`bool`，`bytes`和`string`），`*int32`将根据[标量值类型]..(/Protocol-Buffers/02-proto3指南.md)表替换为相应的Go类型。

### 单个标量字段 (proto3)

对于此字段定义：

```protobuf
int32 foo = 1;
```

编译器将生成一个带有名为`Foo`的`int32`字段和一个访问器方法`GetFoo()`的结构体，该方法返回`Foo`中的`int32`值或该字段的[零值](https://golang.org/ref/spec#The_zero_value)，如果字段未设置（0表示数字，字符串为空字符串）。

对于其他标量字段类型（包括`bool`，`bytes`和`string`），根据[标量值类型](../Protocol-Buffers/02-proto3指南.md)将`int32`替换为相应的Go类型。proto中的未设置值将表示为该类型的[零值](https://golang.org/ref/spec#The_zero_value)（0表示数字，空字符串表示字符串）。

### 单个消息字段

给定消息类型：

```protobuf
message Bar {}
```

对于带有Bar字段的消息:

```protobuf
// proto2
message Baz {
  optional Bar foo = 1;
  // The generated code is the same result if required instead of optional.
}

// proto3
message Baz {
  Bar foo = 1;
}
```

编译器将生成Go结构:

```go
type Baz struct {
        Foo *Bar
}
```

消息字段可以设置为`nil`，这意味着该字段未设置，有效的清除该字段。这不等同于将值设置为消息结构体的“空”实例。

编译器还生成一个`func(m *Baz) GetFoo() *Bar`辅助函数。这使得可以在没有中间`nil`检查的情况下链接获取调用。

### `Repeated`字段

每个`repeated`字段生成一个`T`字段的切片(`slice`)在Go结构中，其中`T`是字段的元素类型。如下消息带有`repeated`字段:

```protobuf
message Baz {
  repeated Bar foo = 1;
}
```

编译器生成Go结构：

```go
type Baz struct {
        Foo  []*Bar
}
```

同样:

- 对于字段定义`repeated bytes foo = 1`；编译器将生成一个带有名为`Foo`的`[][]bytes`字段的Go结构
- 对于重复的[枚举](#枚举)`repeated MyEnum bar = 2`；编译器将生成一个带有名为`Bar`的`[]MyEnum`字段的Go结构

### `Map`字段

每个`map`字段以类型`map[TKey]TValue`在结构体中生成一个字段，其中`TKey`是字段的键类型，`TValue`是字段的值类型。如下消息带有`map`字段：

```protobuf
message Bar {}

message Baz {
  map<string, Bar> foo = 1;
}
```

编译器生成Go结构：

```go
type Baz struct {
        Foo map[string]*Bar
}
```

### `Oneof`字段

对于`oneof`字段，`protobuf`编译器生成具有接口类型`isMessageName_MyField`的单独字段。并且还为`oneof`中的每个单独字段生成一个结构体。这些都实现了这个`isMessageName_MyField`接口。

对于带有oneof字段的此消息：

```protobuf
package account;
message Profile {
  oneof avatar {
    string image_url = 1;
    bytes image_data = 2;
  }
}
```

编译器生成的结构体：

```go
type Profile struct {
        // Types that are valid to be assigned to Avatar:
        //      *Profile_ImageUrl
        //      *Profile_ImageData
        Avatar isProfile_Avatar `protobuf_oneof:"avatar"`
}

type Profile_ImageUrl struct {
        ImageUrl string
}
type Profile_ImageData struct {
        ImageData []byte
}
```

`*Profile_ImageUrl`和`*Profile_ImageData`都通过提供空的`isProfile_Avatar()`方法来实现`isProfile_Avatar`。

以下示例显示如何设置字段：

```go
p1 := &account.Profile{
  Avatar: &account.Profile_ImageUrl{"http://example.com/image.png"},
}

// imageData is []byte
imageData := getImageData()
p2 := &account.Profile{
  Avatar: &account.Profile_ImageData{imageData},
}
```

要访问该字段，可以使用值上的类型开关来处理不同的消息类型。

```go
switch x := m.Avatar.(type) {
case *account.Profile_ImageUrl:
        // Load profile image based on URL
        // using x.ImageUrl
case *account.Profile_ImageData:
        // Load profile image based on bytes
        // using x.ImageData
case nil:
        // The field is not set.
default:
        return fmt.Errorf("Profile.Avatar has unexpected type %T", x)
}
```

编译器还生成get方法`func (m *Profile) GetImageUrl() string`和`func (m *Profile) GetImageData() []byte`。每个get函数返回该字段的值，如果未设置则返回零值。

## 枚举

给出如下枚举：

```protobuf
message SearchRequest {
  enum Corpus {
    UNIVERSAL = 0;
    WEB = 1;
    IMAGES = 2;
    LOCAL = 3;
    NEWS = 4;
    PRODUCTS = 5;
    VIDEO = 6;
  }
  Corpus corpus = 1;
  ...
}
```

`protocol buffers`编译器生成一个**类型**和一系列该类型的**常量**。

对于上面消息中的枚举，类型名称以消息名称开头：

```go
type SearchRequest_Corpus int32
```

对于包级别的枚举：

```protobuf
enum Foo {
  DEFAULT_BAR = 0;
  BAR_BELLS = 1;
  BAR_B_CUE = 2;
}
```

Go生成的类型名称从未修改的`proto`枚举名称得来:

```go
type Foo int32
```

此类型具有`String()`方法，该方法返回给定值的名称。

`Enum()`方法使用给定值初始化新分配的内存并返回相应的指针：

```go
func (Foo) Enum() *Foo
```

`protocol buffers`编译器为枚举中的每个值生成一个常量。对于消息中的枚举，常量以消息的名称开头：

```go
const (
        SearchRequest_UNIVERSAL SearchRequest_Corpus = 0
        SearchRequest_WEB       SearchRequest_Corpus = 1
        SearchRequest_IMAGES    SearchRequest_Corpus = 2
        SearchRequest_LOCAL     SearchRequest_Corpus = 3
        SearchRequest_NEWS      SearchRequest_Corpus = 4
        SearchRequest_PRODUCTS  SearchRequest_Corpus = 5
        SearchRequest_VIDEO     SearchRequest_Corpus = 6
)
```

对于包级别的枚举，常量以枚举名称开头：

```go
const (
        Foo_DEFAULT_BAR Foo = 0
        Foo_BAR_BELLS   Foo = 1
        Foo_BAR_B_CUE   Foo = 2
)
```

`protobuf`编译器还生成从整数值到字符串名称的映射以及从名称到值的映射：

```go
var Foo_name = map[int32]string{
        0: "DEFAULT_BAR",
        1: "BAR_BELLS",
        2: "BAR_B_CUE",
}
var Foo_value = map[string]int32{
        "DEFAULT_BAR": 0,
        "BAR_BELLS":   1,
        "BAR_B_CUE":   2,
}
```

请注意，`.proto`允许多个枚举符号具有相同的数值，具有相同数值的符号是同义词。这些在Go中以完全相同的方式表示，多个名称对应于相同的数值。反向映射包含数值的单个条目，该条目第一个出现在`.proto`文件中。

## 扩展（proto2）

扩展仅存在于proto2中。有关proto2扩展的Go生成代码API的文档，请参阅proto包[doc](https://godoc.org/github.com/golang/protobuf/proto)。

## 服务

默认情况下，Go代码生成器不会为服务生成输出。如果启用[gRPC](https://www.grpc.io/)插件（请参阅[gRPC Go快速入门指南](https://github.com/grpc/grpc-go/tree/master/examples)），则会生成代码以支持gRPC。
