---
title: 02-字符集
date: 2020-04-14T10:09:14.226627+08:00
draft: false
---

`locales` 被 `glibc` 和其它需要本地化的应用程序和库用来**解析文本**(或正确的显示当前区域的某些文字样式，如货币，时间，日期，特殊字符和其他的区域格式)。

系统支持的语言保存在这里`/usr/share/i18n/locales`。

## locale

`locale`是一组环境变量，用于定义应用程序和Linux系统上的shell会话的语言，国家和字符编码设置（或任何其他特殊的变体首选项）。 这些环境变量由系统上的系统库和支持区域设置的应用程序使用。

`locale`会影响时间/日期的格式，一周的第一天，数字，货币以及根据在Linux系统上设置的语言或地区/国家/格式化的许多其他值。

设置 locale 前，需要先准备需要的 locale。要列出所有启用的locale，使用`locale -a`。

### 查看locale

要查看当前正在使用的locale和相关环境变量的信息，请使用`locale`或`localectl`实用程序。

> locale:获取特定于语言环境的信息。
>
> localectl：控制系统区域（locale）设置和键盘布局设置。

locale命名规则： `<语言>_<地区>.<字符集编码><@修正值>`

> zh_CN.UTF-8:zh表示中文，CN表示大陆地区，UTF-8表示字符集编码

```bash
locale

LANG=zh_CN.UTF-8                 # 优先级最低，是所有LC_变量的默认值
LANGUAGE=zh_CN:zh:en_US:en
LC_CTYPE="zh_CN.UTF-8"           # 用于字符分类和字符串处理，控制所有字符的处理方式
LC_NUMERIC=zh_CN.UTF-8           # 用于格式化非货币的数字显示
LC_TIME=zh_CN.UTF-8              # 用于格式化时间和日期
LC_COLLATE="zh_CN.UTF-8"         # 用于比较和排序
LC_MONETARY=zh_CN.UTF-8          # 用于格式化货币单位
LC_MESSAGES="zh_CN.UTF-8"        # 用于控制程序输出时所使用的语言
LC_PAPER=zh_CN.UTF-8             # 默认纸张尺寸大小
LC_NAME=zh_CN.UTF-8              # 姓名书写方式
LC_ADDRESS=zh_CN.UTF-8           # 地址书写方式
LC_TELEPHONE=zh_CN.UTF-8         # 电话号码书写方式
LC_MEASUREMENT=zh_CN.UTF-8       # 度量衡表达方式
LC_IDENTIFICATION=zh_CN.UTF-8    # locale对自身包含信息的概述
LC_ALL=                          # 优先级最高，它是一个宏，可通过该变量的设置覆盖所有的LC_*变量

# -a 参数显示所有可用于被设置的语言环境


localectl status

System Locale: LANG=zh_CN.UTF-8
               LANGUAGE=zh_CN:zh:en_US:en
    VC Keymap: n/a
   X11 Layout: cn
```

### 设置locale

如果要更改或设置本地系统，请使用`update-locale`程序。 修改`LANG`变量以设置整个系统的语言环境。

> update-locale：修改全局的locale设置。

以下命令将LANG设置为`en_IN.UTF-8`，并删除LANGUAGE的定义。

```bash
sudo update-locale LANG=en_IN.UTF-8 LANGUAGE
# OR
sudo localectl set-locale LANG=en_IN.UTF-8
```

要配置特定的语言环境参数，需要编辑对应的变量。

```bash
sudo update-locale LC_TIME=en_IN.UTF-8
# OR
sudo localectl set-locale LC_TIME=en_IN.UTF-8
```

可以在以下文件中找到全局语言环境设置：

- `/etc/default/locale` – on Ubuntu/Debian
- `/etc/locale.conf` – on CentOS/RHEL
- `/etc/locale.gen` - on Alpine

如果直接编辑上面的文件，则在编辑完成后需要执行`locale-gen`来生效。

> 每次更新glibc的时候，都会自动执行一下`locale-gen`,建议开启UTF-8。

要为单个用户设置全局语言环境，只需打开`~/.bash_profile`文件并添加以下行。

```bash
LANG="en_IN.utf8"
export LANG
```

## Alpine中设置

Alpine使用的是musl，这是一个叫精简的，没有locale，所以需要手动添加`musl-locale`。

### musl-locale

存放在`/usr/bin/locale`，可以在musl libc中运行。要安装，请使用`cmake . && make && sudo make install`安装在具有Musl功能的发行版上。包括英语和俄语，以及`.pot`文件。

需要如下的依赖：

- musl (with developer tools)
- gettext (with libintl and developer tools)
- С compiler (gcc or clang recommended)
- CMake
- CMake backend provider (make or ninja)

```dockerfile
# 设置环境变量
ENV  MUSL_LOCALE_DEPS cmake make musl-dev gcc gettext-dev libintl \
     # 设置MUSL_LOCPATH来获取其他可设置的locale
     MUSL_LOCPATH /usr/share/i18n/locales/musl \
     TZ=Asia/Shanghai \
     LANG=zh_CN.UTF-8 \
     LANGUAGE=zh_CN:zh:en_US:en \
     LC_ALL=zh_CN.UTF-8

# 下载依赖
RUN apk add --update cmake make musl-dev gcc gettext-dev libintl

# 下载musl-locale并编译
RUN apk add --no-cache \
    $MUSL_LOCALE_DEPS \
    && wget https://gitlab.com/rilian-la-te/musl-locales/-/archive/master/musl-locales-master.zip \
    && unzip musl-locales-master.zip \
      && cd musl-locales-master \
      && cmake -DLOCALE_PROFILE=OFF -D CMAKE_INSTALL_PREFIX:PATH=/usr . && make && make install \
      && cd .. && rm -r musl-locales-master
```
