---
title: 05-技术
date: 2020-04-14T10:09:14.258627+08:00
draft: false
---

本页描述了一些常用的处理`protocol buffers`的设计模式。还可以将设计和使用问题发送到[`protocol buffers`讨论组](http://groups.google.com/group/protobuf)。

## 流式传输多条消息

如果要将多条消息写入单个文件或流，则需要跟踪一条消息的结束位置和下一条消息的开始位置。

`protocol buffers`传输格式不是自定界限的，因此`protocol buffers`解析器无法确定消息自身的结束位置。

> 解决此问题的最简单方法是：在写入消息之前写入每条消息的大小。当重新读取消息时，读取大小，然后将字节读入单独的缓冲区，然后从该缓冲区解析。

如果想避免将字节复制到一个单独的缓冲区，请查看`CodedInputStream`类（在`C++`和`Java`中），该类可以将读取限制为一定的字节数。

## 大数据集

`protocol buffers`不是为处理大型消息而设计的。作为一般经验法则，如果正在处理大于**每兆字节**的消息，则可能需要考虑替代策略。

也就是说，`protocol buffers`非常适合处理大型数据集中的单个消息。通常，大型数据集实际上只是一些小部分的集合，其中每个小部分可能是结构化的数据。尽管`protocol buffers`无法同时处理整个集合，但使用`protocol buffers`对每个部分进行编码可以极大地简化问题：现在只需要处理一组字节组成的字符串而不是一整个结构。

`protocol buffers`不包括对大型数据集的任何内置支持，因为不同的情况需要不同的解决方案。有时是一个简单的记录列表，而有时可能想要更像数据库的东西。每个解决方案都应该作为一个单独的库开发，以便只有需要它的人才需要支付成本。

## 自描述消息

`protocol buffers`不包含其自身类型的描述。因此，只给出没有定义其类型的原始消息而没有相应的定义它类型的`.proto`文件，很难提取任何有用的数据。

但是，请注意`.proto`文件的内容本身可以使用`protocol buffers`表示。源代码包中的文件`src/google/protobuf/descriptor.proto`定义了所涉及的消息类型。`protoc`可以使用`--descriptor_set_out`选项输出`FileDescriptorSet`（表示一组`.proto`文件）。有了这个，可以定义一个自描述协议消息，如下所示：

```protobuf
syntax = "proto3";

import "google/protobuf/any.proto";
import "google/protobuf/descriptor.proto";

message SelfDescribingMessage {
  // Set of FileDescriptorProtos which describe the type and its dependencies.
  google.protobuf.FileDescriptorSet descriptor_set = 1;

  // The message and its type, encoded as an Any message.
  google.protobuf.Any message = 2;
}
```

通过使用`DynamicMessage`（可在`C++`和`Java`中使用）这样的类，可以编写可以操作`SelfDescribingMessages`的工具。

总而言之，这个功能未包含在`protocol buffers`库中的原因是因为从未在Google内部使用它。

此技术需要使用描述符支持动态消息。在使用自描述消息之前，请检查平台是否支持此功能。
