# 样式指南

本文档提供`.proto`文件的样式指南。通过遵循这些约定，将使`protocol buffers`消息定义及其相应的类保持一致且易于阅读。

请注意，`protocol buffers`样式随着时间的推移而发展，因此可能会看到以不同约定或样式编写的`.proto`文件。修改这些文件时请尊重现有样式，一致性是关键。但是，在创建新的`.proto`文件时，最好采用当前最佳样式。

## 标准文件格式

- 保持行长度为80个字符。
- 使用2个空格的缩进。

## 文件结构

文件应命名为`lower_snake_case.proto`(小蛇式)

> 文件或变量命令方式：
>
> - 大驼峰式：`CamelCase`
> - 小驼峰式：`camelCase`
> - 大蛇式：`GET_USER_NAME`
> - 小蛇式：`get_user_name`
> - 烤肉串式：`get-user-name`

按照以下方式排序所有文件：

1. 许可证标题（如果适用）
2. 文件概述
3. 句法
4. 包
5. 导入（分类）
6. 文件选项
7. 其他

## 包

包名称应为**小写**，并且应与目录层次结构相对应。例如，如果文件在`my/package/`中，那么包名应该是`my.package`。

## 消息和字段名称

- 将`CamelCase`（带有初始大写）用于消息名称。例如，`SongServerRequest`。

- 将`underscore_separated_names`用于字段名称（包括`oneof`字段和扩展名称）。例如，`song_name`。

```protobuf
message SongServerRequest {
  required string song_name = 1;
}
```

对字段名称使用此命名约定可提供以下访问器：

```c++
C++:
  const string& song_name() { ... }
  void set_song_name(const string& x) { ... }

Java:
  public String getSongName() { ... }
  public Builder setSongName(String v) { ... }
```

如果字段名称包含数字，则该数字应显示在字母后面而不是下划线之后。例如，使用`song_name1`而不是`song_name_1`。

## Repeated 字段

对`repeated`字段使用复数名称。

```protobuf
  repeated string keys = 1;
  ...
  repeated MyMessage accounts = 17;
```

## 枚举

对于枚举类型名称使用`CamelCase`（带有初始大写），对值名称使用`CAPITALS_WITH_UNDERSCORES`（大蛇式）：

```protobuf
enum Foo {
  FOO_UNSPECIFIED = 0;
  FOO_FIRST_VALUE = 1;
  FOO_SECOND_VALUE = 2;
}
```

每个枚举值应以**分号结束**，而不是逗号。更喜欢为枚举值添加前缀，而不是将其包围在封闭消息中。零值枚举应具有后缀`UNSPECIFIED`(缺省)。

## Servies（服务）

如果`.proto`定义了RPC服务，则应该对服务名称和任何RPC方法名称使用`CamelCase`（带有初始大写）：

```protobuf
service FooService {
  rpc GetSomething(FooRequest) returns (FooResponse);
}
```

## 要避免的事情

- Required字段（仅适用于proto2）
- Groups（仅适用于proto2）
