# 下载海外镜像

## 常用镜像下载地址

- [Docker Hub](https://hub.docker.com/)
- [QUAY](https://quay.io/search)
- [Google Cloud Platfrom](https://console.cloud.google.com/gcr/images/google-containers/GLOBAL)

通常需要的镜像可以在以上两个仓库下载到，但是，在国内直接通过docker命令下载海外镜像通常情况下都是无法下载的。

比如执行如下命令，拉去Google的镜像：

```bash
docker pull gcr.io/google-containers/kubernetes-dashboard:v0.1.0
```

因此需要采取一个迂回操作，共三个步骤。

## 操作方式

> 首先需要有个梯子。

### 第一步登录阿里云

> 国内提供容器仓库服务的公有云都可以。

1. 点击阿里云免费提供的`容器镜像服务`

2. 选择一个距离自己比较近的节点，大陆主要有一下几个选择：
   1. 华东1（杭州）
   2. 华东2（上海）
   3. 华北1（青岛）
   4. 华北2（北京）
   5. 华北3（张家口）
   6. 华北4（呼和浩特）
   7. 华南1（深圳）

3. 新建一个命名空间，命名空间可以分为公开（其他人也可以拉取）和私有两种
4. 在命名空间下新建需要的镜像仓库

   > 一个镜像就是一个仓库，同一个镜像的不同版本通过Tag区分

5. 点击创建好的仓库后可以看到仓库的`基本信息`、`操作指南`和`镜像描述`

> 第二步中的操作，就主要参考这里的操作指南。

### 第二步登录Google Cloud Platfrom

访问地址：https://console.cloud.google.com/getting-started

Google提供了免费的Cloud Shell：

- 默认就已经预装了docker，查看版本为18.03.1-ce，以后可能会继续升级吧
- Cloud Shell 有5G的存储空间，基本够用

1. 登录Google账号，点击右侧头像旁边的激活`Cloud Shell`

2. 在Cloud Shell中登录阿里云Docker Registry

```bash
docker login --username=<你的阿里云账号> registry.cn-shanghai.aliyuncs.com

# 用于登录的用户名为阿里云账号全名，密码为开通服务时设置的密码。
# 您可以在产品控制台首页修改登录密码。
```

**登录一次之后，以后都不需要在重新登录**。

3. 下载需要的海外镜像到Cloud Shell中，如：

```bash
docker pull gcr.io/google-containers/kubernetes-dashboard:v0.1.0
```

4. 将镜像push到阿里云Docker Registry中

```bash
docker tag gcr.io/google-containers/kubernetes-dashboard:v0.1.0 registry.cn-shanghai.aliyuncs.com/promacanthus/kubernetes-dashboard:v0.1.0
docker push registry.cn-shanghai.aliyuncs.com/promacanthus/kubernetes-dashboard:v0.1.0

# docker client对镜像进行push时，根据镜像名字中包含的registry地址进行传输
```

**以上操作，在阿里云的容器镜像服务的每个仓库的操作指南中有详细说明**。

### 第三步镜像操作

1. 从阿里云Docker Registry中拉取镜像
2. 
```bash
docker pull registry.cn-shanghai.aliyuncs.com/promacanthus/kubernetes-dashboard:v0.1.0
```

## 附加

阿里云的`容器镜像服务`还有一个很好用的功能，镜像加速器。

虽然Docker Hub的镜像我们可以直接拉取，很多时候pull的非常慢，这时候镜像加速器就很好用了。

1. 登录阿里云容器镜像服务
2. 点击左侧导航栏中的镜像中心，选择镜像加速器
3. 首先是一个`加速器地址`，每个用户都会有一个不同的加速器地址
4. 具体在自己电脑上的配置查看`操作文档`的说明