---
title: 01-限流
date: 2020-04-14T10:09:14.242627+08:00
draft: false
hideLastModified: false
summaryImage: ""
keepImageRatio: true
tags:
- 填坑记
- Traefik
summary: 01-限流
showInMenu: false

---

## 样例

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: test-ratelimit
spec:
  rateLimit:
    period: 1s
    average: 150
    burst: 300
    sourceCriterion:
      ipStrategy:
        depth: 1
        excludedIPs:
        - 127.0.0.1/32
        - 192.168.1.7
      requestHeaderName: username
      requestHost: true
```

## 参数说明

### 均值`average`

`average`是给定来源所允许的最大速率，默认情况下是每秒的请求数。

该参数的默认值是0，表示没有速率限制。

该速率实际上是用`average`除以`period`来定义的。因此，对于低于`1 req/s`的速率，需要定义一个大于一秒的`period`。

### 周期`period`

`period`与`average`一起定义了实际的最大速率，例如：`r = average / period`。

该参数的默认值是1秒。

### 峰值`burst`

`burst`是在任意短的同一时间段内允许通过的最大请求数。

该参数的默认值是1。

### 源规范`sourceCriterion`

`SourceCriterion`定义了用于将来自公共源的请求分组的标准。优先级顺序是`ipStrategy`，然后是`requestHeaderName`，然后是`requestHost`。 如果未设置，则默认为使用请求的远程地址（remote address）字段（作为`ipStrategy`）。

#### `sourceCriterion.ipStrategy`

`ipStrategy`选项定义两个参数，这些参数设置Traefik如何确定客户端IP：`depth`和`excludedIPs`。

`ipStrategy.depth`

`depth`选项告诉Traefik使用`X-Forwarded-For`标头，并获取位于`depth`指定位置（从右开始）的IP。

- 如果`depth`大于`X-Forwarded-For`中IP的总数，则客户端IP将为空。
- 如果`depth`的值小于或等于0，则将被忽略。

`ipStrategy.excludedIPs`

`excludeedIPs`告诉Traefik扫描`X-Forwarded-For`标头，并选择不在`excludedIPs`列表中的第一个IP（从右开始）。

> 如果设置了`depth`，那么`excludedIPs`将会被忽略。

#### `sourceCriterion.requestHeaderName`

对于给定header具有相同值的请求被分组为来自同一源。

#### `sourceCriterion.requestHost`

是否将请求主机视为源。
