---
title: "05 代理缓存"
date: 2020-08-22T13:07:04+08:00
draft: true
---

Buffering中间件可以控制在将请求发送到服务之前如何读取请求。

使用Buffering，Traefik将整个请求读入内存（可能将大请求缓冲到磁盘），并拒绝超过指定限制的请求。

这可以帮助服务处理大数据（例如，`multipart/form-data`），并可以最大程度地减少将数据发送到服务所花费的时间。

## 配置选项

### maxRequestBodyBytes

用`maxRequestBodyBytes`选项，可以配置请求的最大允许body大小（以字节为单位）。

如果请求超出允许的大小，则不会将其转发到服务，并且客户端会收到413（请求实体太大）响应。

```yaml
# Sets the maximum request body to 2Mb
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: limit
spec:
  buffering:
    maxRequestBodyBytes: 2000000
```

### memRequestBodyBytes

使用`memRequestBodyBytes`选项配置一个阈值（以字节为单位），超过该阈值将请求缓存到磁盘上而不是内存中。

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: limit
spec:
  buffering:
    memRequestBodyBytes: 2000000
```

### maxResponseBodyBytes

使用`maxResponseBodyBytes`选项，可以配置服务允许的最大响应大小（以字节为单位）。

如果响应超过允许的大小，则不会转发给客户端。客户端改为收到413（请求实体太大）响应。

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: limit
spec:
  buffering:
    maxResponseBodyBytes: 2000000
```

### memResponseBodyBytes

使用`memResponseBodyBytes`选项配置一个阈值（以字节为单位），超过该阈值将响应缓存在磁盘上而不是内存中。

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: limit
spec:
  buffering:
    memResponseBodyBytes: 2000000
```

### retryExpression

使用`retryExpression`选项的使Buffering中间件重试请求。

```yaml
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: limit
spec:
  buffering:
    retryExpression: "IsNetworkError() && Attempts() < 2"
```

重试表达式定义为以与运算符AND（&&&）和OR（||）的逻辑组合。至少需要一个功能：

- Attempts() 尝试次数（第一个计数）
- ResponseCode() 服务的响应码
- IsNetworkError() 如果响应代码与网络错误有关
