---
title: "17 错误处理"
date: 2020-07-16T09:59:39+08:00
draft: true
---

- [0.1. 好处](#01-好处)
- [0.2. 最佳实践](#02-最佳实践)
  - [0.2.1. 创建可行的错误链](#021-创建可行的错误链)
  - [0.2.2. 附加堆栈跟踪信息](#022-附加堆栈跟踪信息)
    - [0.2.2.1. 向错误添加上下文信息](#0221-向错误添加上下文信息)
- [0.3. 建议](#03-建议)

```go
// 我觉得这个处理挺好的
if err != nil {
    return err
}
```

## 0.1. 好处

如果以标准方式处理 Go 中的错误，将获得以下好处：

1. 没有隐藏的控制流
2. 没有意外的未捕获异常日志在终端疯狂输出（除了由于 `panic` 导致的实际程序崩溃）
3. 可以完全控制代码中的错误，可以选择处理，返回和执行任何其他操作

`func f() (value, error)` 的语法不仅易于向新手讲解，而且在任何 Go 项目中都可确保一致性。

> 注意：Go 的错误语法不会强迫处理程序可能抛出的每个错误。

Go 只是提供了一种模式，以确保你认为错误对于程序流至关重要，没有其他更多要求。

- 应用程序结束时，如果发生错误，并且使用 `err != nil` 来发现它
- 如果应用程序不对其执行任何操作，则可能会遇到麻烦（Go 不会自动保存任何信息）

```go
if err := criticalDatabaseOperation(); err != nil {
    // 仅仅是记录错误日志，而没有返回或停止控制流（这样不好！）
    log.Printf("Something went wrong in the DB: %v", err)
    // 在这一行我们应该输入`return`！
}

if err := saveUser(user); err != nil {
    return fmt.Errorf("Could not save user: %w", err)
}
```

## 0.2. 最佳实践

### 0.2.1. 创建可行的错误链

`if err != nil` 模式的优势在于，通过错误链能方便遍历程序层次结构，直到发生错误的地方。

例如，由程序的 main 函数处理的常见 Go 错误可能如下所示：

```go
[2020-07-05-9:00] ERROR: Could not create user: could not check if user already exists in DB: could not establish database connection: no internet connection
```

从`:`也能看出，这是四个函数调用发错误返回，可以快速定位到`no internet connection`导致了这个错误的发生。

### 0.2.2. 附加堆栈跟踪信息

`github.com/pkg/errors`提供了将堆栈跟踪附加到函数的功能。

- Github仓库[地址](https://github.com/pkg/errors)
- 参考文档[地址](https://pkg.go.dev/github.com/pkg/errors?tab=doc)

#### 0.2.2.1. 向错误添加上下文信息

`errors.Wrap`函数返回一个新错误，这个新错误通过在调用`Wrap`的点记录堆栈跟踪以及所提供的消息来将上下文添加到原始错误中。例如：

```go
_, err := ioutil.ReadAll(r)
if err != nil {
        return errors.Wrap(err, "read failed")
}
```

它将打印出堆栈跟踪以及您通过代码创建的易于理解的错误链。如果可以，我想总结一下我想到的有关在 Go 中编写符合

## 0.3. 建议

Go 习惯的错误处理的最重要建议：

1. 当您的错误需要服务开发人员时，请添加堆栈跟踪
2. 对返回的错误进行处理，不要只是将它们冒出来（返回），记录下来，然后忘记它们
3. 保持您的错误链明确

当编写 Go 代码时，错误处理是永远不会担心的一件事，因为错误本身是编写的每个函数的核心内容之一，从而使我能够完全控制我如何安全，可读且负责任地处理它们。
