---
title: 08-动作&控制结构.md
date: 2020-04-14T10:09:14.126627+08:00
draft: false
hideLastModified: false
summaryImage: ""
keepImageRatio: true
tags:
- ""
- 云原生
- Helm
summary: 08-动作&控制结构.md
showInMenu: false

---

# 08-动作和控制结构

下面是一个action（动作）的列表。"`Arguments`"和"`pipelines`"代表数据的**执行结果**，细节定义在后面。

## 注释

```go
{{/* a comment */}}

// 注释，执行时会忽略。可以多行。注释不能嵌套，并且必须紧贴分界符始止，就像这里表示的一样。
```

## 管道

模板语言的强大功能之一是其管道概念。利用 UNIX 的概念，管道是一个链接在一起的一系列模板命令的工具，以紧凑地表达一系列转换。管道是按顺序完成几件事情的有效方式。

```go
{{pipeline}}

//  pipeline的值的默认文本表示会被拷贝到输出里
```

Pipeline是一个（可能是链状的）command序列。Command可以是一个简单值（argument）或者对函数或者方法的（可以有多个参数的）调用：

1. Argument    执行结果是argument的执行结果；
2. `.Method [Argument...]`  方法可以独立调用或者位于链式调用的末端，不同于链式调用中间的方法，可以使用参数；
    执行结果是使用给出的参数调用该方法的返回值：dot.Method(Argument1, etc.)；
3. `functionName [Argument...]`   执行结果是使用给定的参数调用函数名指定的函数的返回值：`function(Argument1, etc.)`；

> pipeline通常是将一个command序列分割开，再使用管道符'|'连接起来（但不使用管道符的command序列也可以视为一个管道）。在一个链式的pipeline里，每个command的结果都作为下一个command的最后一个参数。pipeline最后一个command的输出作为整个管道执行的结果。

**command的输出可以是1到2个值，如果是2个后一个必须是error接口类型。如果error类型返回值非nil，模板执行会中止并将该错误返回给执行模板的调用者。**

如果值为如下情况，则pipeline为 false：

- 一个布尔型的false
- 一个数字零
- 一个空的字符串
- 一个 nil（空或 null）
- 一个空的集合（map，slice，tuple，dict，array）

在其他情况下，条件值为true，此管道被执行。

## 控制结构

控制结构（模板说法中称为 “动作”）为编写模板提供了控制模板生成流程的能力。Helm 的模板语言提供了以下控制结构：

- if/else：用于创建条件块
- with：指定范围
- range：提供一个“for each“风格的循环

> 控制结构可以执行整个管道，而不是一个值。

### if/else

```go
{{if pipeline}}
// T0
{{else if pipeline}}
// T1
{{else}}
// T2
{{end}}

// pipeline的执行，不改变dot的值
```

### with

with控制着变量作用域，`.`是对当前范围的引用，即`.Values`是告诉模板，在当前范围内查找Values对象。

```go
{{with pipeline}}
// 限定的范围
{{end}}

// 修改当前dot，不修改外面的dot

// 请注意！在受限范围内，此时将无法从父范围访问其他对象。
```

```go
{{with pipeline}}
T1
{{else}}
T0
{{end}}

// 如果pipeline为空，不改变dot并执行T0，否则dot设为pipeline的值并执行T1。
```

### 循环range

在Helm模板中，遍历集合（数组、切片、字典或者通道）的方式是使用range操作。

1. 如果pipeline的值其长度为0，不会有任何输出；
2. 否则dot依次设为数组、切片、字典或者通道的每一个成员元素并执行pipeline；

> 如果pipeline的值为字典，且键是可排序的基本类型，元素也会按键的顺序排序。
  
```go
{{range pipeline}}
T1
{{else}}
T0
{{end}}

// 不改变dot的值
```
