---
title: 10-访问文件
date: 2020-04-14T10:09:14.126627+08:00
draft: false
hideLastModified: false
summaryImage: ""
keepImageRatio: true
tags:
- 云原生
- Helm
summary: 10-访问文件
showInMenu: false

---

创建命名模板并通过函数访问这些命名模板，可以很容易地从一个模板中导入另一个模板。**但有时需要导入的不是模板而是文件，并注入其内容而不通过模板渲染器发送内容**。

Helm 通过`.Files`对象提供对文件的访问。该对象有几个注意点：

1. 向Helm Chart添加额外的文件是可以的，这些文件将被捆绑并发送给Tiller
2. 由于Kubernetes对象的存储限制，Chart必须小于1M
3. 出于安全原因，`.Files`对象不能访问：1. `templates/`目录下的内容，2. `.helmignore`排除的文件
4. chart不保留UNIX模式信息，因此文件级权限在涉及`.Files`对象时不会影响文件的可用性

## 示例

将三个文件添加到 chart 中，将所有三个文件直接放在 mychart/ 目录中。

```bash
config1.toml:
message = Hello from config 1

config2.toml:
message = This is config 2

config3.toml:
message = Goodbye from config 3
```

使用range函数来遍历它们并将它们的内容注入到ConfigMap中。

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: {{.Release.Name}}-configmap
data:
  {{- $files := .Files}}
  {{- range tuple "config1.toml" "config2.toml" "config3.toml"}}
  {{.}}: |-
    {{$files.Get .}}
  {{- end}}

```

1. 创建一个 $files 变量来保存 .Files 对象的引用
2. 使用tuple函数来创建循环访问的文件列表
3. 打印每个文件名`({{.}}: |-)`
4. 打印文件的内容 `{{ $files.Get . }}`

运行这个模板将产生一个包含所有三个文件内容的 ConfigMap：

```yaml
# Source: mychart/templates/configmap.yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: quieting-giraf-configmap
data:
  config1.toml: |-
    message = Hello from config 1

  config2.toml: |-
    message = This is config 2

  config3.toml: |-
    message = Goodbye from config 3
```

## 路径

在处理文件时，对文件路径本身执行一些标准操作会非常有用。Helm 从 Go 的 path 包中导入了许多函数供使用。它们都可以使用 Go 包中的相同名称访问，但使用时小写第一个字母，例如，Base 变成 base等等。导入的功能是：

- Base
- Dir
- Ext
- IsAbs
- Clean

## Glob 模式

随着 chart 的增长，可能会发现需要组织更多地文件，可以使用 `Files.Glob(pattern string)` 方法通过具有灵活性的模式 glob patterns 协助提取文件。

> `.Glob` 返回一个 Files 类型，所以可以调用 Files 返回对象的任何方法。

例如，目录结构如下：

```bash
foo/:
  foo.txt foo.yaml

bar/:
  bar.go bar.conf baz.yaml
```

Glob 有多个方法可选择：

```yaml
{{$root := .}}
{{range $path, $bytes := .Files.Glob "**.yaml"}}
{{$path}}: |-
{{$root.Files.Get $path}}
{{end}}

# 或

{{range $path, $bytes := .Files.Glob "foo/*"}}
{{$path.base}}: '{{ $root.Files.Get $path | b64enc }}'
{{end}}
```

```bash
foo/:
  foo.txt foo.yaml

bar/:
  bar.go bar.conf baz.yaml
```

## ConfigMap 和 Secrets 工具函数

> 不存在于 2.0.2 或更早的版本中

想要将文件内容放置到 configmap 和 secret 中非常常见，以便在运行时安装到 pod 中。为了解决这个问题，Files 类型上有一些实用的方法。

为了进一步组织文件，将这些方法与 Glob 方法结合使用尤其有用。

根据上面的 Glob 示例中的目录结构：

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: conf
data:
  {{- (.Files.Glob "foo/*").AsConfig | nindent 2 }}
---
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: very-secret
type: Opaque
data:
  {{(.Files.Glob "bar/*").AsSecrets | nindent 2 }}

```

## 编码

可以导入一个文件，并使用 base64 对模板进行编码以确保成功传输：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: {{.Release.Name}}-secret
type: Opaque
data:
  token: |-
    {{.Files.Get "config1.toml" | b64enc}}
```

## 行

有时需要访问模板中文件的每一行。Lines 为此提供了一种方便的方法。

```yaml
data:
  some-file.txt: {{range .Files.Lines "foo/bar.txt"}}
    {{.}}{{ end }}
```

目前，无法在`helm install`期间将外部文件传递给 chart。因此，如果要求用户提供数据，则必须使用 `helm install -f` 或进行加载 `helm install --set`。
